### 2023-12-17 paper/main.tex
add initial progress

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=1.5cm, right=1.5cm]{geometry}

\usepackage[T2A]{fontenc}			
\usepackage[utf8]{inputenc}		
\usepackage[english,russian]{babel}	
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{ mathrsfs }
\DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{argmin}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf, .png, .jpg}
\graphicspath{{}}

\begin{document}
	\section{Введение}
		\subsection{Основные понятия}
			Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$.

			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).

			Введем также множество категорий $\mathcal{C}, ~|\mathcal{C}| = n_c$ элементов одежды, дальше называемых \textit{категориями}. \\
			Каждый объект принадлежит некоторой категории $C_i\in\mathcal{C}, i=\overline{1,n_c}$. \\
			Категорию объекта $X\in\mathcal{X}$ будем обозначать $C_X$. \\
			Множество всех объектов категории $C_i$ --- $\mathcal{X}_{C_i}$

			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
			\begin{enumerate}
				\item $O\neq\{\O\}$
				\item $|O| \leqslant K$
				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
			\end{enumerate}
		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$. 
			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$

			Для элементов и образов будем рассматривать \textit{функции близости}
				$$S_X:~\mathcal{X}\times \mathcal{X}\longrightarrow [-1,1], ~~\forall X\in\mathcal{X}~S_X(X,X) = 1$$
				$$S_O:~\mathcal{O}\times \mathcal{O}\longrightarrow [-1,1], ~~\forall O\in\mathcal{O}~S_O(O,O) = 1$$
			Такой функцией может выступать например косинусное сходство в некотором латентном пространстве.

			Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
			$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
			 причем выполнено следующее:
			$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
			$$\forall O' \in 2^\mathcal{X} \setminus \mathcal{O}: \mathcal{S}(O') =0$$
			\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой совместимости} образа $O$ будем называть результат применения функции совместимости к этому образу $\mathcal{S}(O)$

		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
			\subsubsection{Оценка образа}
				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.

				\end{itemize}

			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е. $\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
				\end{itemize}
			\subsubsection{Генерация образа}
				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:

				\begin{itemize}
					\item \textbf{Дано:}\\
					$T$ --- текстовое описание образа.

					\item \textbf{Требуется:}\\
					Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
					$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
				\end{itemize}

		\subsection{Обзор литературы}
			\subsubsection{Подходы к построению функций близости}
				При рассмотрении проблемы построения достаточно информативной функции от образов встает вопрос о том какие особенности структуры исходных данных могут быть полезны и на чем можно основывать выбор архитектуры.

				Поскольку образ состоит из переменного числа первоначально независимых элементов, естественно перед рассмотрением образа независимо получать некоторое представление каждого его элемента. Кроме того, понятно, что операции с элементами внутри образа должны быть эквивариантны к перестановке элементов, поскольку на них не возникает естественного порядка. Развивая эту идею, можно сказать что каждому элементу присущ некоторый набор признаков, часть из которых может существенно влиять на совместимость, а значит декомпозиция элементов на признаки, моделирование их взаимосвязей а также взаимосвязей элементов между собой может помочь в построении оценки всего образа.

				Подобным образом декомпозированная на разные масштабы задача может быть представлена например в виде графа, а значит одним из способов решения будут графовые нейронные сети. Такой подход в контексте оценки и подбора образов рассматривают в частности в статьях <<Fashion Retrieval via Graph Reasoning Networks on a Similarity
				Pyramid>> \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} и <<Hierarchical Fashion Graph Network for Personalized Outfit
				Recommendation>> \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566}. \\

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} авторы предлагают GRNet – модель для определения похожести элементов, которая обрабатывает несколько представлений изображения каждого элемента (текстовые описания в статье не рассматривается) в разном масштабе. Т.е. авторы использует еще один промежуточный уровень -- масштаб -- для построение латентного представления каждого элемента.

				В предложенной модели для каждого элемента сначала с помощью GoogLeNet \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1409.4842} создаются несколько представлений как раз и называемых масштабами, далее несколько вырезанных частей каждого из полученных представлений называются признаками. Считаются локальные векторы близости между соответствующими признаками в соответствующих масштабах, в конце осуществляется message passing \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1704.01212} по полному графу, вершинами которого являются вычисленные векторы. Таким образом, вместо рассмотрения единого векторного представления, каждый элемент, пользуясь предполагаемой симметрией задачи, декомпозируют на несколько масштабов, а каждый масштаб на несколько признаков и моделируют их взаимодействие.

				Оставим за пределами нашего рассмотрения подробности процесса получения признаков, тогда пусть для элементов $X, Y\in \mathcal{X}$,  $\{x_l^i \in \mathbb{R}^{C\times 1}\}$ и $\{y_l^i \in \mathbb{R}^{C\times 1}\}$ векторные представления $i$-го локального признака в $l$ масштабе. Для каждого масштаба $l$ и номеров признаков $i$ и $j$ вектор локальной близости --- $s_l^{ij}$:
				$$s_l^{ij} = \frac{P|x_l^i-y_l^j|^2}{\|P|x_l^i-y_l^j|^2\|_2}$$
				где $P$ -- так называемая проекционная матрица с обучаемыми весами.\\
				Из этих векторов составляется граф, называемый авторами пирамидой. Далее для каждой пары вершин $s_{l_1}^{ij}$ и $s_{l_2}^{mn}$ определяется скаляный вес $w_p^{l_1ijl_2mn}$:
				$$w_p^{l_1ijl_2mn} = \frac{\exp((\mathbf{T}_{out}s_{l_1}^{ij})^\intercal(\mathbf{T}_{in}s_{l_2}^{mn}))}{\sum\limits_{l,p,q}\exp((\mathbf{T}_{out}s_{l_1}^{ij})^\intercal(\mathbf{T}_{in}s_{l}^{pq}))}$$ 
				где $\mathbf{T}_{in}, \mathbf{T}_{out}$ -- обучаемые матрицы.
				Тогда для $l_1=l_2$ это веса внутри одного масштаба, а для $l_1\neq l_2$ -- между разными, что позволяет им "сообщаться". Таким образом мы определили граф близости $G = (\mathbb{N},\mathbb{E})$, где $\mathbb{N} = \{s_l^{ij}\}$ а $\mathbb{E} = \{w_p^{l_1ijl_2mn}\}$.\\
				Далее вектора в каждой вершине обновляются по следующему правилу:
				$$\widehat{s}_{l_1}^{ij} =ReLU\left(\mathbf{W} \sum\limits_{l_2,m,n}w_p^{l_1ijl_2mn}s_{l_2}^{mn}\right)$$
				где $\mathbf{W}$ -- еще одна обучаемая матрица параметров. Итоговая оценка близости получается в дополнительной вершине графа, которая предварительно инициализируется некоторой простой функцией $s_g$:
				$$s_g = S_g(A(X), A(Y))$$
				где $A(.)$ --- например average pooling или max pooling по всем признакам во всех масштабах, а $S_g$ ---  например косинусное сходство.\\

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566} авторы используют схожий подход к декомпозиции для задачи рекомендации образов. Рассматривается иерархическая структура из трех уровней --- уровня элементов, уровня образов уровня пользователей. Для рассматриваемых пользователей, образов и элементов всех этих образов строится соответствующих трехуровневый граф с ребрами направленными с уровня элементов в уровень образов и из уровня образов в уровень пользователей. Далее, начиная с нижнего уровня, с помощью фактически чуть упрощенного подхода графовых сверточных сетей \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1609.02907}, латентные представления элементов последовательно агрегируются в латентные представления на уровне образов и на уровне пользователей, которые непосредственно используются для рекомендации путем выбора для пользователя с представлением $u^*$ образа $\hat{O}$ по правилу $$\hat{O} = \argmax_{O\in \mathcal{O}}f(O)^\intercal u^*$$
				где $f(O)$ --- представление образа, полученное при подсчете в том же графе.

			\subsubsection{Восстановление, генерация и оценка образов}
				В задачах оценки, генерации и рекомендации образов, как и во многих других, хорошо показывают себя специальным образом обученные трансформерные \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1706.03762} архитектуры. Заметим, что в силу отсутствия порядка на элементах и их признаках трансформер без позиционного кодирования \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1706.03762} фактически эквивалентен graph attention network \cite{
				https://doi.org/10.48550/arXiv.1710.10903} с несколькими LayerNorm \cite{
				https://doi.org/10.48550/arXiv.1607.06450} и линейными слоями. Таким образом, при использовании этой архитектуры мы также неявно учитываем рассмотренную выше симметрию данных. 
				Варианты применение трансформеров для задач связанных с образами рассмотрены в частности в статьях \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.02483} и \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}.\\

				В \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812} авторы предлагают использовать архитектуру трансформера для обучения представления образа целиком. Полученное представление используется для оценки совместимости образа и восстановления образа с пропущенными элементами. В качестве токенов в трансформер подаются латентные представления элементов, т.е. фактически обрабатывается полный граф из всех элементов образа. Помимо изображений элементов, авторы также используют их текстовое описание и одновременно тренируют 2 энкодера для текстового и графического представления каждого объекта. Для задачи восстановления/рекомендации в модель также подается дополнительный токен, инициализированный случайный образом, после прохождения через модель агрегирующий в себе информацию из всех остальных и использующийся в итоге непосредственно для выбора ближайшего в смысле максимизации скалярного произведения дополняющего образ элемента.

				\includegraphics[scale = 0.8]{Literature review/OutfitTransfromer intro.png}

				(перерисовать картинку из статьи??)\\

				Предложенную модель обучают сначала для оценки совместимости образа, а затем заменяют последние линейные слои и дообучают получать представление образа для подбора подходящих элементов на основании полученного представления и текстового описания нового элемента. Из этого можно заключить, что учет внутренней структуры оказывается полезным и для оценки образа целиком, и для восстановления отдельных его частей, причем для разных задач возможно использовать одни и те же латентные представления элементов. \\

				Идею с общими внутренними представлениями для разных задач развивают авторы \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2303.02483}. В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами.

				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
				\end{wrapfigure}

				Основой архитектуры предложенной модели выступает предтренированный CLIP \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2103.00020}. Для того, чтобы приспособить модель к выполнению различных задач рекомендации, распознавания и оценки образов авторы предлагают 2 вида адаптеров: TSA -- Task-Specific Adapter для обучения специфическим для каждой задачи особенностям и XAA -- Cross-Attention Adapter для обеспечения возможности взаимодействиями между различными модальностями, общий для всех задач. Для TSA предлагается ввести дополнительные линейные слои (AdaptMLP) после каждого self-attention блока параллельно с основными:
				$$z_l^{tsa}=s \cdot AdaptMLP(LN(z'_l))$$
				где $s$ -- Обучаемый множитель.\\
				В XAA используется дополнительный Multi-Head Cross Attention (MHXA) с группой линейных слоев после него:
				$$z_l^{xaa} = s\cdot AdaptMLP(LN(MHXA(z_l',y_l)))$$
				где $y_l$ выход self-attention слоя части сети для другой модальности.\\
				Далее полученные $z_l^{tsa}$ и $z_l^{xaa}$ аггрегируются с обычным выходом следующим образом:
				$$z_l = MLP(LN(z_l')) + z_l'+z_l^{tsa}+\epsilon\cdot z_l^{xaa},~\epsilon\in\{0,1\}$$
				$\epsilon$ -- барьерный множитель включающий или выключающий определенный адаптер для определенной задачи.

				Рассматриваемая архитектура обучается на разные задачи в трех режимах Contrastive, Fusion и Generative с различными используемыми адаптерами и функциями потерь.

				\includegraphics[scale = 0.7]{Literature review/FAME-ViL_modes.png}

				\begin{itemize}
					\item[]\textbf{Contrastive mode:}\\
					Этот режим используется для кросс-модальных рекомендаций (XMR) --- задачи выбора наиболее подходящего элемента по текстовому описанию и выбора наиболее подходящего описания элемента на изображении среди данных. Все XAA блоки отключены. Обучение производится на выборках элементов $\mathcal{X} \supseteq (\textbf{I}, \textbf{T}) = \{(I_1, T_1), \dots, (I_B, T_B)\}$, сначала части сети для соответствующей модальности по отдельности применяются к элементам каждой пары, формируя 2 итоговых унимодальных представления, а потом с помощью контрастной функции потерь \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2004.11362} производится максимизация схожести получившихся унимодальных представлений.
					$$\mathcal{L}_{XMR} = \frac{1}{2} [\mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{T}, \mathbf{I}) + \mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{I}, \mathbf{T})]$$
					$$\mathcal{L}_{InfoNCE} = -\frac{1}{B}\sum\limits_{i=1}^{B}\log\frac{\exp(s(X_i, Y_i)/\tau)}{\sum_{j=1}^B\exp(s(X_i, Y_j)/\tau)}$$
					где $\tau$ -- обучаемая (???) температура. $s$ -- симметричная функция схожести $s(I_i, T_j) = f_\theta^{[c]}(I_i)^T\cdot f_\theta^{[c]}(T_j)$, где $f_\theta^{[c]}$ -- собственно нейросеть.
					\item[]\textbf{Fusion mode:}\\
					Используется для субкатегориального распознавания (SCR)и направляемых текстом рекомендаций (TGIR). И XAA, и TSA блоки включены. \\
					Задача SCR -- предсказание подкатегории для данного товара, основываясь на тексте и картинке. Исходя из специфики задачи, к выходу сети дополнительно добавляется классификатор, cross-entropy-loss которого и минимизируется:
					$$\mathcal{L}_{SCR} = -\mathbb{E}_{(I,T)\sim D}\log P\left(f_\theta^{[f]}(I, T)\right)$$
					Для TGIR --нахождения элементов похожих по изображению на данный и соответствующих текстовому описанию -- подход немного другой, поскольку необходимо получить представления отдельно для исходной картинки с текстовым описанием и целевой картинки, поэтому для $(\mathbf{I^r}, \mathbf{T})$ соответственно исходных картинок и текстовых запросов сеть запускается в $fusion$ режиме, а для целевых изображений $I^t$ в $contrastive$ режиме. Далее считается контрастная функция потерь вида
					$$\mathcal{L}_{TGIR} = \mathcal{L}_{InfoNCE}((I^r,T), I^t)$$

					\item[]\textbf{Generative mode:}\\
					Используется, например, для генерации описания к изображениям элементов. TSA блоки включены в обеих модальностях, XAA -- только image-to-text. Причем часть обрабатывающая входное изображение используется как энкодер, а вторая -- как декодер в авторегрессионном режиме.
				\end{itemize}

				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).

	\bibliographystyle{plain}
	\bibliography{references}

\end{document}

### 2023-12-17 slides/slides.tex
.

\documentclass[10pt]{beamer}

\usepackage{amsfonts}
\usepackage{subfiles}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools, mathrsfs}
\usepackage{wasysym, dsfont}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{longtable}
% \usepackage{subfigure}

\usepackage{multicol}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{\arg\!\max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{\arg\!\min}

\mode<presentation>
{
	\usetheme{boxes}
	\beamertemplatenavigationsymbolsempty

	\setbeamertemplate{footline}[page number]
	\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=2.0em}
}
\newcommand\blfootnote[1]{%
	\begingroup
	\renewcommand\thefootnote{}\footnote{#1}%
	\addtocounter{footnote}{-1}%
	\endgroup
}
\newcommand\FontUP{\fontsize{12}{12}\selectfont}

\title[]{Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов}
\author{Охотников Никита Владимирович}
\institute{МФТИ}
\date{2023-2024}

\begin{document}

{
\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}
}

\end{document}

### 2024-02-25 paper/literature review.tex
added part of slides and code

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=1.5cm, right=1.5cm]{geometry}

\usepackage[T2A]{fontenc}			
\usepackage[utf8]{inputenc}		
\usepackage[english,russian]{babel}	
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} 
\usepackage{wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf, .png, .jpg}
\graphicspath{{}}

\begin{document}

\section{Fashion Retrieval via Graph Reasoning Networks on a Similarity Pyramid}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\linewidth}
	\includegraphics[scale = 1.1]{GRNet_intro.png}
\end{wrapfigure}
Авторы предлагают GRNet – модель для определения похожести элементов одежды, которая использует несколько представлений каждой картинки в разном масштабе, в отличие от более ранних моделей, использовавших единственное векторное представление. Модель вычисляет скор близости между соответствующими представлениями, а потом осуществляет message passing по полному графу, вершинами которого являются вычисленные скоры. Таким образом предлагается вычислять итоговую близость объектов и использовать ее для рекомендательной системы.\\

Математика:\\
$\{x_l^i \in \mathbb{R}^{C\times 1}\}$ и $\{y_l^i \in \mathbb{R}^{C\times 1}\}$ векторные представления $i$-го локального признака в $l$ масштабе. Для каждого масштаба $l$ и номеров признаков $i$ и $j$ считается вектор локальной близости $s_l^{ij}$:
$$s_l^{ij} = \frac{P|x_l^i-y_l^j|^2}{\|P|x_l^i-y_l^j|^2\|_2}$$
где $P$ -- проекционная матрица, снижающая размерность. Из этих векторов составляется итоговый граф (пирамида). Далее для каждой пары вершин $s_{l_1}^{ij}$ и $s_{l_2}^{mn}$ определяется скаляный вес $w_p^{l_1ijl_2mn}$:
$$w_p^{l_1ijl_2mn} = \frac{\exp((\mathbf{T}_{out}s_{l_1}^{ij})^\intercal(\mathbf{T}_{in}s_{l_2}^{mn}))}{\sum\limits_{l,p,q}\exp((\mathbf{T}_{out}s_{l_1}^{ij})^\intercal(\mathbf{T}_{in}s_{l}^{pq}))}$$ 
Тогда для $l_1=l_2$ это веса внутри одного масштаба, а для $l_1\neq l_2$ -- между разными, что позволяет им "сообщаться". Таким образом мы определили граф близости $G = (\mathbb{N},\mathbb{E})$, где $\mathbb{N} = \{s_l^{ij}\}$ а $\mathbb{E} = \{w_p^{l_1ijl_2mn}\}$.\\
Далее вектора в каждой вершине обновляются по следующему правилу:
$$\widehat{s}_{l_1}^{ij} =ReLU\left(W \sum\limits_{l_2,m,n}w_p^{l_1ijl_2mn}s_{l_2}^{mn}\right)$$

\section{Dressing as a Whole: Outfit Compatibility Learning Based on Node-wise Graph Neural Networks}
Авторы рассматривают задачи поиска подбора подходящего недостающего элемента одежды и оценки совместимости предложенного образа, используя граф, в котором каждая вершина есть категория элемента одежды, а каждый образ есть подграф.

\includegraphics[scale = 0.87]{Dressing as a whole intro.png}\\

Математика:\\
Рассматривается множество образов $\mathcal{S} =\{s_1,s_2,\dots\}$ и множество элементов одежды $\mathcal{V} = \{v_1,v_2,\dots\}$. Для каждого элемента $v_i$ $f_i$ -- вектор его признаков $f_i$ а его представление в латентном пространстве $r_i$. Каждый $v_i$ также принадлежит некоторой категории $c_i$. Вершина графа соответствующая категории $c_i$ -- $n_i$, ее состояние -- $h_i$. Множество всех $n_i$ объединяется в граф $\mathcal{G} = (\mathcal{N}, \mathcal{E})$. Веса каждого ребра определяются как:
$$w(n_i, n_j) = \frac{Count_{c_i,c_j}/Count_{c_j}}{\sum_k Count_{c_i,c_k}/Count_{c_k}}$$
где $Count_{c_i,c_j}$ -- частота совместной встречаемости категорий $c_i$ и $c_j$, а $Count_{c_i}$ -- категории $c_i$.\\
Скрытые состояния вершин инициализируются как 
$$h_i^0 = tanh(r_i) = tanh(W_h^i f_i)$$
После инициализации следует несколько шагов взаимодействия вершин. На шаге $t$ вершина $i$ получает функцию всех своих соседей следующего вида:
$$a_i^t = \sum\limits_{n_j\to n_i \in \mathcal{E}} A[n_i, n_j]W_\rho h_j^{t-1} + b_\rho$$
где $W_\rho$ и $b_\rho$ -- веса и смещение общего для всех ребер линейного преобразования, $A$ -- матрица смежности вида:
$$A[n_i, n_j] = \begin{cases}
	w(n_i, n_j), if~n_i \to n_j \in \mathcal{E}\\
	0, else
\end{cases}$$
Чтобы сделать взаимодействие уникальным для каждой пары вершин, но не вводить уникальные матрицы для каждого ребра, вводятся 2 матрицы для каждой вершины $W_{out}^i, W_{in}^j$, а матрица $W_rho$ для каждого ребра $n_i\to n_j$ заменяется на:
$$W_\rho^{n_i\to n_j} = W_{out}^i W_{in}^j$$
Далее происходит преобразования состояния вершины $n_i$ вида:
$$~z_i^t = \sigma(W_za_i^t + U_zh_i^{t-1} + b_z)$$
$$~r_i^t = \sigma(W_ra_i^t + U_rh_i^{t-1} + b_r)$$
$$~~~~~~~~~~~~~~~\tilde{h}_i^t =tanh(W_ha_i^t + U_h(r_i^t \odot h_i^{t-1}) + b_h)$$
$$h_i^t = \tilde{h}_i^t\odot z_i^t + h_i^{t-1}(1-z_i^t)$$
где $W_z, W_r, W_h, b_z, b_r, b_h$ -- обучаемые параметры, $z_i^t$ и $r_i^t$ -- "gate" и "reset gate" векторы соответственно. Указанная процедура повторяется $T$ раз.\\
Наконец, после $T$ рекуррентных шагов для получения итогового скора применяется $self-attention$ над всеми вершинами графа.

\section{Fashion Outfit Complementary Item Retrieval}
Скукотень какая-то, придумали лосс, который почти триплет, но не триплет, и делают свертки.

\section{Hierarchical Fashion Graph Network for Personalized Outfit Recommendation}
Авторы статьи предлагают кроме совместимости образа рассматривать также консистентность предложений с предпочтениями пользователя. Для этого предлагается построить граф с иерархической структурой из 3-х уровней: уровень пользователя, уровень образов и уровень элементов одежды.

\includegraphics[scale = 0.97]{FashionGraphNet_intro.png}\\

На каждом из трех уровней эмбединги последовательно взаимно уточняются с помощью. \\
Математика -- буквально свертки с нелинейностями и усреднения

\section{OutfitTransformer: Learning Outfit Representations for Fashion Recommendation
}
Авторы предлагают использовать архитектуру трансформера для обучения информативного представления образа целиком. Полученное представление используется для оценки совместимости образа, восстановления образа с пропущенными элементами и рекомендации подходящих вещей. Помимо изображений элементов одежды, авторы также используют их текстовое описание и одновременно тренируют 2 энкодера для текстового и графического представления каждого объекта.

\includegraphics[scale = 0.8]{OutfitTransfromer intro.png}\\

Стоит заметить, что подход к использованию трансформера в данном случае не совсем традиционный: позиционное кодирование не используется, поскольку каждый элемент в образе равноправен, а значит операции в модели должны быть инвариантны к их перестановке (так это же снова граф!).

Обучают сначала в левом сетапе (оценка совместимости), а потом дообучают под правый (подбор подходящих элементов на основании эмбединга образа). Для левого используется focal loss. Для правого "set-wise outfit ranking loss" следующего вида: 
$$L(t, p, N) = L(t, p, N)_{All} + L(t, p, N)_{Hard}$$
$$L(t, p, N)_{All} = \frac{1}{|N|}=\sum\limits^{|N|}_{j=1}[d(t,f^p) - d(t, f_j^N)+m]_{+}$$
$$L(t, p, N)_{Hard} = \frac{1}{|N|}=\sum\limits^{|N|}_{j=1}[d(t,f^p) - \min\limits_{j=1\dots|N|}(t, f_j^N)+m]_{+}$$
где $t$ -- выход линейной сети после трансформера, $f^p$ -- позитивный пример (выбран из готового образа, оставшаяся часть которого пропускается через трансформер), $f^N$ для $L(t, p, N)_{All}$ -- негативные примеры случайно насемпленные из всего датасета, для $L(t, p, N)_{Hard}$ -- hard-negative-ы насемпленные из узких неподходящих к образу категорий, $m$ -- margin, $[..]_+$ -- hinge-loss.

\section{FAME-ViL: Multi-Tasking Vision-Language Model for\\ Heterogeneous Fashion Tasks}
Авторы изучают вопрос обучения мультимодальной модели сразу на несколько задач связанных с образами. Предложенная модель с помощью специфических адаптеров, превосходит все существовавшие подходы на каждой рассматриваемой задаче по отдельности.

\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
	\includegraphics[scale = 1.0]{FAME-ViL_acrhitecture.png}
\end{wrapfigure}

Основой архитектуры предложенной модели выступает претренированный CLIP -- мультимодальный трансформер для текстовой и визуальной информации. Для того, чтобы приспособить модель к выполнению различных задач рекомендации, распознавания и оценки образов авторы предлагают 2 вида адаптеров: TSA -- Task-Specific Adapter для обучения специфическим для каждой задачи особенностям и XAA -- Cross-Attention Adapter для обеспечения возможности взаимодействиями между различными модальностями, общий для всех задач. Для TSA предлагается ввести дополнительные линейные слои (AdaptMLP) после каждого self-attention блока параллельно с основными:
$$z_l^{tsa}=s \cdot AdaptMLP(LN(z'_l))$$
где $s$ -- Обучаемый множитель.\\
В XAA используется дополнительный Multi-Head Cross Attention (MHXA) с группой линейных слоев после него:
$$z_l^{xaa} = s\cdot AdaptMLP(LN(MHXA(z_l',y_l)))$$
где $y_l$ выход self-attention слоя части сети для другой модальности.\\
Далее полученные $z_l^{tsa}$ и $z_l^{xaa}$ аггрегируются с обычным выходом следующим образом:
$$z_l = MLP(LN(z_l')) + z_l'+z_l^{tsa}+\epsilon\cdot z_l^{xaa},~\epsilon\in\{0,1\}$$
$\epsilon$ -- барьерный множитель включающий или выключающий определенный адаптер для определенной задачи.

Рассматриваемая архитектура обучается на разные задачи в трех режимах Contrastive, Fusion и Generative с различными используемыми адаптерами и функциями потерь.

\includegraphics[scale = 0.7]{FAME-ViL_modes.png}

\begin{itemize}
	\item[]\textbf{Contrastive mode:}\\
	Этот режим используется для кросс-модальных рекомендаций (XMR) (текст по картинке/картинка по тексту). Все XAA блоки отключены. Обучение производится на выборках пар картинка-текст $(\textbf{I}, \textbf{T}) = \{(I_1, T_1), \dots, (I_B, T_B)\}$, сначала они по отдельности проходят через части сети для соответствующей модальности, потом с помощью контрастной функции потерь производится максимизация схожести выходов этих частей.
	$$\mathcal{L}_{XMR} = \frac{1}{2} [\mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{T}, \mathbf{I}) + \mathcal{L}_{InfoNCE}(\mathbf{I}, \mathbf{T})]$$
	$$\mathcal{L}_{InfoNCE} = -\frac{1}{B}\sum\limits_{i=1}^{B}\log\frac{\exp(s(X_i, Y_i)/\tau)}{\sum_{j=1}^B\exp(s(X_i, Y_j)/\tau)}$$
	где $\tau$ -- обучаемая (???) температура. $s$ -- симметричная функция схожести $s(I_i, T_j) = f_\theta^{[c]}(I_i)^T\cdot f_\theta^{[c]}(T_j)$, где $f_\theta^{[c]}$ -- собственно нейросеть.
	\item[]\textbf{Fusion mode:}\\
	Используется для субкатегориального распознавания (SCR) и направляемых текстом рекомендаций (TGIR). И XAA, и TSA блоки включены. \\
	Задача SCR -- предсказание подкатегории для данного товара, основываясь на тексте и картинке. Исходя из специфики задачи, к выходу сети дополнительно добавляется классификатор, cross-entropy-loss которого и минимизируется:
	$$\mathcal{L}_{SCR} = -\mathbb{E}_{(I,T)\sim D}\log P\left(f_\theta^{[f]}(I, T)\right)$$
	Для TGIR подход немного другой, поскольку необходимо получить представления отдельно для исходной картинки с текстовым промптом и целевой картинки, поэтому для $(\mathbf{I^r}, \mathbf{T})$ соответственно исходных картинок и текстовых запросов сеть запускается в $fusion$ режиме, а для целевых изображений $I^t$ в $contrastive$ режиме. Далее считается контрастная функция потерь вида
	$$\mathcal{L}_{TGIR} = \mathcal{L}_{InfoNCE}((I^r,T), I^t)$$

	\item[]\textbf{Generative mode:}\\
	Используется, например, для генерации подписей к картинкам в авторегрессионном режиме. TSA блоки включены в обеих модальностях, XAA -- только image-to-text. Причем часть обрабатывающая входное изображение используется как энкодер, а вторая -- как декодер. Функция потерь классическая для seq2seq трансформера.
\end{itemize}

Кроме упомянутого интересно, что авторы используют идею Multi-Teacher Distillation для обучения модели на все задачи одновременно. Для начала они обучают модель такой же архитектуры на каждую задачу в отдельности, а потом дистиллируют знания всех обученных моделей в одну.

\end{document}

### 2024-02-25 paper/main.tex
added part of slides and code

@@
 			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).
+Пусть $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.
 
@@
 			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$.
-			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
+			Стоит заметить, что из такого определения следует, в частности:
 		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$
@@
 					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
+				\end{itemize}
 
+				\subsubsection{Описание образа}
+				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов.
+Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
+				\begin{itemize}
+					\item \textbf{Дано:}\\
+					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
+					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
+					\item \textbf{Требуется:}\\
+					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
+					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
 				\end{itemize}
+				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
 
@@
 					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
-					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
-					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
+					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
+					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
 В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е.
-$\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.
+$\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
 
@@
 					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
-					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$
-					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^k} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$
+					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$.
+Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
 				\end{itemize}
+
 			\subsubsection{Генерация образа}
@@
 					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
+Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
 				\end{itemize}
@@
 
-				\includegraphics[scale = 0.8]{Literature review/OutfitTransfromer intro.png}
+				\includegraphics[scale = 0.8]{OutfitTransfromer intro.png}
 
@@
 В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами.
+				\newpage
 
 				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
-					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
+					\includegraphics[scale = 1.0]{FAME-ViL_acrhitecture.png}
 				\end{wrapfigure}
@@
 
-				\includegraphics[scale = 0.7]{Literature review/FAME-ViL_modes.png}
+				\includegraphics[scale = 0.7]{FAME-ViL_modes.png}
 
@@
 
-				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).
+		\subsection{Теоретическая часть}
+				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие многие ко многим в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков).
+Для моделирования взаимодействия между составными частями объекта или образа, нужно, для начала, получить некоторое их векторное представление.
+
+				В работе не будем сравнивать между собой способы векторизовать текстовые и графические представления и заранее их зафиксируем.
+Более того, сконцентрируемся на представлении образа как множества элементов без внутренней структуры и оставим вопрос разбиения объектов на признаки и рассмотрения их взаимодействия за рамками данной работы.
+
+				Для получения представлений текстового и графического описания каждого элемента будем использовать предобученную модель <<OUTFIT TRANSFORMER???>>.
+Кроме того подробнее будем рассматривать именно задачи дополнения и генерации образов.
+Для решения этих задач, как было сказано выше, необходимо знать функцию совместимости.
+Оставим восстановление этой функции за рамками текущей работы (ТОЧНО?) и снова будем пользоваться существующим решением -- предобученной моделью из \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812} (ПОИСКАТЬ ВАРИАНТЫ ЛУЧШЕ И НА ДРУГИХ ДАТАСЕТАХ!), для действия этой модели на образ будем использовать обозначение введенное выше для функции оценки --- $\mathcal{S}(\cdot)$.
+
+				Для начала рассмотрим задачу дополнения образа.
+Будем рассматривать случай пустого описания недостающих элементов, заранее не определенных категорий.
+Таким образом, учитывая постановку определенную ранее получаем задачу следующего вида:
+				\begin{itemize}
+					\item \textbf{Дано:}\\
+					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
+					$k \in \mathbb{N}, ~k > n$ --- количество недостающих элементов\\					
+					\item \textbf{Задача:}\\
+					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+				\end{itemize}
+				Для $k > 1$ и большого количества доступных элементов решение задачи полным перебором  становится вычислительно невозможным (сложность алгоритма полного перебора $|\mathcal{X}|^k$), поэтому необходимо рассмотреть возможные способы приближенного решения.
+
+				В качестве бейзлайна будем рассматривать два следующих жадных алгоритма:
+				\begin{enumerate}
+					\item \begin{itemize}
+									\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+									\item Выбор элементов $X_i,~i=\overline{1,k}$ соответствующих k максимальным значениям $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
+								\end{itemize}
+					\item \begin{itemize}
+								\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+								\item Выбор элемента $X_1$ соответствующего максимальному значению $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
+								\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X_0\cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+								\item Продолжение последовательных итерации до $X_k$
+							\end{itemize}
+				\end{enumerate}
+			(ОФОРМИТЬ АЛГОРИТМЫ НОРМАЛЬНО!)
+			\subsubsection{Дискретный подход}
+			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть сведена к задаче поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть 
+			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина.
+Для некоторого пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_j$ можно рассчитать его \textit{оценку} (ПЛОХОЕ СЛОВО, НАДО ПРИДУМАТЬ ЧТО-ТО ЕЩЕ) как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа.
+
+			Такая переформулировка позволяет напрямую воспользоваться алгоритмами поиска в графе.
+В частности, перебор всех возможных путей с помощью классических поиска в ширину (BFS) и поиска в глубину (DFS) есть по сути полный перебор возможных дополнений образа, а значит решает задачу точно.
+Однако, использование этих алгоритмов не улучшает асимптотику, поскольку не решает проблему необходимости полного перебора, а лишь задает его порядок.
+
+			Таким образом, для практической вычислимости, необходимо потребовать, чтобы решение задачи поиска в графе также было приближенным.
+Предлагается воспользоваться широко используемым например в языковых генеративных моделях алгоритмом beam-search.
+В крайних случаях этот алгоритм либо вырождается в полный перебор, либо становится жадным алгоритмом номер 2 (ГИПЕРССЫЛКА НОРМАЛЬНО?), предложенным выше.
+(МАТЕМАТИКА??)
+
+			\subsubsection{Непрерывный подход}
+			Другой возможный поход --- научиться генерировать $k$ латентных представлений из непрерывного множества, таких, что будучи подставленными вместо представлений элементов дополнения $\{X_1\dots X_k\}$ они решают задачу максимизации функции оценки $\mathcal{S}(O_n \cup \{X_1\dots X_k\})$ в непрерывном пространстве элементов $\mathbb{R}^d$.
+Далее необходимо лишь выбрать в некотором смысле ближайшие к ним из конечном множестве $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$.
+
+			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке.
+А значит искомые представления можно получить воспользовавшись одной из модификаций градиентного спуска.
+\\
 

### 2024-02-25 slides/slides.tex
added part of slides and code

@@
 
-{
 \begin{frame}
@@
 \end{frame}
-}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Введение}
+	\begin{block}{Цель}
+		\begin{itemize}
+			\item Исследовать проблемы дополнения, генерации и оценки образов, состоящих из элементов заранее заданного конечного множества
+		\end{itemize}
+	\end{block}	
+	\vfill
+	\begin{block}{Проблемы}
+		\begin{itemize}
+			\item Высокая дисперсия оценки образа и сложность построения объективных критериев
+			\item Нетривиальная взаимосвязь элементов образа 
+			\item Практическая невозможность решения полным перебором задач к нему сводящихся
+		\end{itemize}
+	\end{block}	
+	\vfill
+	\begin{block}{Необходимо}
+		\begin{itemize}
+			\item Изучить возможности аппроксимации точного решения, в случае когда оно существует, но невычислимо
+			\item Рассмотреть способы моделирования связей между частями внутренней структуры образов
+		\end{itemize}
+	\end{block}	
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
+			\begin{itemize}
+				\item Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$
+
+				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения о текстового описания.  $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.
+
+				\item Для каждого элемента $X$ определена \textit{категория} $C_x$, из множества категорий $\mathcal{C}$, а множество всех элементов разбивается на подмножества $\mathcal{X}_{C_i}$элементов с общей категорией.
+
+				\item 	Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
+				\begin{enumerate}
+					\item $O\neq\{\O\}$
+					\item $|O| \leqslant K$
+					\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
+				\end{enumerate}
+				где $K$ -- определяемая задачей константа. 
+				Множество всех образов $\mathcal{O}$.
+				Из такого определения следует, в частности:
+				$$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$
+			\end{itemize}
+		\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
+		\begin{itemize}
+			\item Для элементов и образов будем рассматривать \textit{функции близости}
+			$$S_X:~\mathcal{X}\times \mathcal{X}\longrightarrow [-1,1], ~~\forall X\in\mathcal{X}~S_X(X,X) = 1$$
+			$$S_O:~\mathcal{O}\times \mathcal{O}\longrightarrow [-1,1], ~~\forall O\in\mathcal{O}~S_O(O,O) = 1$$
+			Такой функцией может выступать например косинусное сходство в некотором латентном пространстве.
+
+			\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
+			$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
+			причем выполнено следующее:
+			$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
+			$$\forall O' \in 2^\mathcal{X} \setminus \mathcal{O}: \mathcal{S}(O') =0$$
+			\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой совместимости} образа $O$ будем называть результат применения функции совместимости к этому образу $\mathcal{S}(O)$
+		\end{itemize}
+	\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	\begin{block}{Оценка образа}
+		Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии направленная на получения аппроксимации функции оценки $ \mathcal{S}$: \\
+		\begin{itemize}
+			\item \textbf{Дано:}\\
+			$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
+			$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
+			\item \textbf{Требуется:}\\
+			Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
+			$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
+			где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
+		\end{itemize}
+\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	\begin{block}{Описание образа}
+		Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем:\\
+		\begin{itemize}
+			\item \textbf{Дано:}\\
+			$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
+			$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
+			\item \textbf{Требуется:}\\
+			Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
+			$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
+		\end{itemize}
+		В данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
+	\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
+		Задача дополнения образа -- есть задача выбора в некотором смысле наилучшего набора элементов из $\mathcal{X}$ для дополнения данного образа:
+		\begin{itemize}
+			\item \textbf{Дано:}\\
+			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
+			$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
+			$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- индексы категорий недостающих элементов\\
+			$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
+В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, рассматривается $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
+
+			\item \textbf{Требуется:}\\
+			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
+		\end{itemize}
+	\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
+		$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_{C_j}} \bigg{[}\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
+
+		$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \bigg{]}$$				
+		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$.
+Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
+	\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:
+
+	\begin{itemize}
+		\item \textbf{Дано:}\\
+		$T$ --- текстовое описание образа.
+
+		\item \textbf{Требуется:}\\
+		Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
+		$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$
+		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
+		Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
+Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
+	\end{itemize}			
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Теоретическая часть}
+	\begin{itemize}
+		\item Элементы равнозначны и задачи симметричны к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
+
+		\item Опустим вопрос выбора способа получения латентных представлений элементов образа и будем использовать
+		 полученные с помощью предобученной модели
+
+	 	\item В качестве функции оценки возьмем модель из статьи\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.
+
+		 \item Рассмотрим задачу дополнения образа. В случае пустого описания недостающих элементов без заранее определенных категорий, с учетом формальной постановки получаем задачу:
+		   \begin{itemize}
+		   	\item \textbf{Дано:}\\
+		   	$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
+		   	$k \in \mathbb{N}, ~k > n$ --- количество недостающих элементов\\					
+		   	\item \textbf{Задача:}\\
+		   	$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+		   \end{itemize}
+	   \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Дискретный подход}
+		\begin{itemize}
+			\item Один из подходов к задаче -- приближенный перебор. 
+			\item В таком случае, можно рассмотреть полный граф на вершинах $\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\}$, где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. \\
+			Тогда задача эквивалентна максимизации \textit{оценки} пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_k$ в таком графе. Где под \textit{оценкой} пути понимается оценка образа $O_n\cup\{X_1\dots X_k\}$
+			\item Жадные бейзлайны:
+			\begin{itemize}
+				\item $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X)$
+				\item $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X_1\dots X_{k-1}\cup X)$
+			\end{itemize}
+			\item Предложение: использовать алгоритм beam-search, активно применяемый в языковых моделях.
+Beam-search в граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо во второй из двух жадных алгоритмов выше.
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Непрерывный подход}
+		\begin{itemize}
+			\item Задача дополнения --- задача дискретной оптимизации. Однако:
+				\begin{itemize}
+					\item Фукнция оценки по постановке непрерывна по всем элементам и дифференцируема почти всюду (задана нейросетью)
+					\item Есть доступ не только к значению функции оценки, но и градиенту по любому параметру в любой точке
+				\end{itemize}
+			\item Идея: заменим дискретную задачу непрерывной следующего вида:
+			 	$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			 \item Полученная задача разрешима за разумное время какой либо модификацией стохастического градиентного спуска
+			 \item При некоторых ограничениях на функции активации функция оценки к тому же липшицева
+			 \item Таким образом, в случае довольно богатой доступной коллекции $\mathcal{X}$ стоит ожидать, что выбор 
+			 $X_i = \argmin\limits_{X\in\mathcal{X}}\rho(X, \hat{X_i}),~i=\overline{1,k},$
+			 где $\rho$ -- некоторая мера близости между $X$ и $\hat{X_i}$, позволит получить хорошее приближенное решение исходной задачи
+
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
 

### 2024-03-06 slides/slides.tex
slides updated

@@
 			 где $\rho$ -- некоторая мера близости между $X$ и $\hat{X_i}$, позволит получить хорошее приближенное решение исходной задачи
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
+		\begin{itemize}
+			\item Датасет Polyvore, 17000 образов из 65000 объектов
+			\item Рассмотрим небольшое подмножество
+			\item Считаем распределение оценок исходных образов
+			\item Из каждого образа случайным образом удаляем 2 элемента 
+			\item Рассматриваем дополнение получившихся образов 2-мя элементами жадным перебором			
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{figures/greedy_at_least_8.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{figures/greedy_at_least_5_subset100.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+		\begin{itemize}
+			\item Рассматриваем те же самые образы, удаляем из каждого 2 элемента и рассматриваем дополнение получившихся образов
+			\item Замораживаем веса модели оценки
+			\item Добавляем 2 обучаемых эмбединга для недостающих элементов
+			\item С помощью оптимизатора Adam получаем эмбединги, максимизирующие оценку
+			\item Выбираем из всей коллекции элементы, ближайшие к полученным по некоторой метрике, в данном случае взяты $L_1, L_2, L_{10}$
+			\item Вычисляем оценку получившегося образа
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{figures/backprop_at_least_8.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{figures/backprop_at_least_5_subset100.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{figures/greedy_and_backprop_at_least_8.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{figures/greedy_and_backprop_at_least_5_subset100.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Базовый эксперимент}
+	\begin{block}{Выводы}
+		\begin{itemize}
+			\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но вычисления крайне не эффективны и занимают слишком много времени
+			\item Метод непрерывного восстановления векторных представлений недостающих элементов серьезно уступает жадным
+			\item Структура пространства представлений элементов слишком сложна, чтобы простые метрики близости позволяли выбрать лучший элемент коллекции 
+			\item Предлагается рассмотреть возможности агрегации представлений всех элементов перед выбором ближайшего для учета структуры пространства и взаимодействия элементов между собой.
+			\item Агрегация может быть обучаемой. С учетом симметрии задачи, предлагается рассмотреть графовую нейронную сеть
+			\item Исходя из постановки задачи, необходимо рассмотреть способы поощрения инвариантности к порядку выбора элементов
+			\item Для обучения в дальнейшем можно применять элементы выбранные жадным образом, поскольку более точное решение задачи вряд ли достижимо за разумное время.
 

### 2024-05-17 paper/main.tex
paper fixed, code partially refactored, slides reworked

--- 2023-12-17 paper/main.tex
@@
 	\section{Введение}
+		В последние годы, методы машинного обучения позволяют добиваться успехов в задачах рекомендации, однако задачи требующие подбора группы объектов совместимых между собой все еще представляют серьезную проблему.
+Основным препятствием является неизвестный характер зависимости между объектами в таких группах.
+В работе исследуется необходимость и способы построения аппроксимации этой зависимости для прикладной задачи рекомендации наборов одежды называемых <<образами>>.
+		В частности, в отличие от ранее представленных работ, рассматриваются методы решения задачи рекомендации более одного элемента одежды, дополняющих заданный <<образ>>.
+Предлагается рассмотреть двухшаговый подход к приближенному решению дискретной оптимизационной задачи,  превосходящий по скорости ранее представленные и сравнить его качество с методом жадного перебора -- лучшим вычислимым за ограниченное время.
+Для аппроксимации зависимости между элементами образа предлагается использовать графовые нейронные сети (GNN) \cite{scarselli2008graph}.
+
+		...
+
+	\section{Постановка задачи}
 		\subsection{Основные понятия}
@@
 			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).
-
-			Введем также множество категорий $\mathcal{C}, ~|\mathcal{C}| = n_c$ элементов одежды, дальше называемых \textit{категориями}. \\
-			Каждый объект принадлежит некоторой категории $C_i\in\mathcal{C}, i=\overline{1,n_c}$. \\
-			Категорию объекта $X\in\mathcal{X}$ будем обозначать $C_X$. \\
-			Множество всех объектов категории $C_i$ --- $\mathcal{X}_{C_i}$
+Пусть $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.
 
@@
 				\item $|O| \leqslant K$
-				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
 			\end{enumerate}
@@
 			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$.
-			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
-		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$
 
@@
 					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
-					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
-					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
+					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
+					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова
+				\end{itemize}
 
+				\subsubsection{Описание образа (скорее всего уберу)}
+				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов.
+Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
+				\begin{itemize}
+					\item \textbf{Дано:}\\
+					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
+					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
+					\item \textbf{Требуется:}\\
+					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
+					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
 				\end{itemize}
+				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
 
@@
 					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
-					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
-					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
+					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
 В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е.
-$\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.
+$\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
 
 					\item \textbf{Требуется:}\\
-					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
-					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$
-					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$, т.е. решить следующую задачу:
+					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in \mathcal{X}^k} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$
+					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$.
+Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
 				\end{itemize}
-			\subsubsection{Генерация образа}
+
+			\subsubsection{Генерация образа (скорее всего уберу)}
 				Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:
@@
 				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
-					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
+					\includegraphics[scale = 1.0]{FAME-ViL_acrhitecture.png}
 				\end{wrapfigure}
@@
 
-				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).
+		\section{Теоретическая часть}
+				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие многие ко многим в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков).
+Для моделирования взаимодействия между составными частями объекта или образа, нужно, для начала, получить некоторое их векторное представление.
+
+				В работе не будем сравнивать между собой способы векторизовать текстовые и графические представления и заранее их зафиксируем.
+Более того, сконцентрируемся на представлении образа как множества элементов без внутренней структуры и оставим вопрос разбиения объектов на признаки и рассмотрения их взаимодействия за рамками данной работы.
+
+				Для получения представлений текстового и графического описания каждого элемента будем использовать предобученную модель <<Outfit Transformer>>\cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}.
+Под множеством объектов $\mathcal{X}$ далее будем подразумевать множество их векторных представлений $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$
+
+				Будем рассматривать задачу дополнения образа.
+Для ее решения, как было сказано, необходимо знать функцию совместимости.
+Оставим восстановление этой функции за рамками текущей работы и снова будем пользоваться ранее предложенным решением -- предобученной моделью из \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, для действия этой модели на образ будем использовать обозначение введенное выше для функции оценки --- $\mathcal{S}(\cdot)$.
+				$\mathcal{S}(\cdot)$ --- ограниченная непрерывно дифференцируемая функция своих аргументов, причем норма ее градиента также ограничена.
+
+				Далее нас будет интересовать исключительно случай пустого описания недостающих элементов. Учитывая постановку определенную ранее, получаем задачу следующего вида:
+				\begin{itemize}
+					\item \textbf{Дано:}\\
+					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
+					$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество недостающих элементов\\					
+					\item \textbf{Задача:}\\
+					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+				\end{itemize}
+				Для $k > 1$ и большого количества доступных элементов решение задачи полным перебором  становится вычислительно невозможным (сложность алгоритма полного перебора $|\mathcal{X}|^k$), поэтому необходимо рассмотреть возможные способы приближенного решения.
+
+			\subsection{Дискретный подход}\label{discrete}
+			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть переформулирована как задача поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть
+			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина.
+Для некоторого пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа.
+Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.
+
+			В качестве бейзлайна будем рассматривать два следующих жадных алгоритма:
+			\begin{enumerate}
+				\item <<Одношаговый>> $|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
+				\begin{itemize}
+					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+					\item Выбор элементов $X_i,~i=\overline{1,k}$ соответствующих k максимальным значениям $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
+				\end{itemize}
+				\item <<Многошаговый>> $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
+				\begin{itemize}
+					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+					\item Выбор элемента $X_1$ соответствующего максимальному значению $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
+					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X_0\cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+					\item Продолжение последовательных итерации до $X_k$
+				\end{itemize}
+			\end{enumerate}
+			(ОФОРМИТЬ АЛГОРИТМЫ НОРМАЛЬНО!)
+
+			Возможно обобщить жадные алгоритмы и применить широко используемый, например в языковых генеративных моделях, алгоритм beam-search, однако он либо вырождается в многошаговый алгоритм выше, либо требует еще больше чем $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки для каждого образа, что ставит под вопрос практическую применимость.
+
+			\subsection{Непрерывный подход}
+			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
+			$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке.
+Значит, такой постановке $\{\tilde{X_i}\}$ могут быть найдены например одной из вариаций градиентного спуска.
+			Далее 
+			$$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X),$$
+			где $\rho$ -- некоторая метрика, например $L_p$. 
+			$\mathcal{S}$ -- непрерывно дифференцируемая функция с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$, в таком случае:
+			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
+			Что позволяет надеяться на хорошие результаты при достаточном количестве данных.
+
+			К минусам подхода можно отнести сохраняющуюся необходимость многократного вызова функции $\mathcal{S}$ и ее градиента для решения оптимизационной задачи в $\mathbb{R}^d$, однако количество итераций градиентного спуска в этом случае по крайней мере не зависит от размеров используемого датасета.\\
+			Кроме того, 
+			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon$$
+			довольно сильное условие на непрерывное решение и для того, чтобы оно выполнялось, необходимо по крайней мере
+			$$\exists \{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}:~ \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+			$$\Updownarrow$$
+			$$\max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+
+			...ЕЩЕ ПАРУ СЛОВ О ТОМ, ЧТО МЕТОД СОМНИТЕЛЬНЫЙ...
+
+			\subsection{Генерация взаимосвязанных скрытых представлений}		
+			В предложенном ниже методе полностью откажемся от вызова функции оценки на этапе применения. Для этого переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
+			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+
+			Композицией функций 
+			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{X_i\}_{i=1}^k$$
+
+			 $$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(X_i) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(X_i, \hat{X_i})$$
+			 где $\rho(\cdot, \cdot)$ -- некоторая мера близости между аргументами.
+Далее, учитывая, что рассматриваемое латентное пространство $\mathbb{R}^d$ имеет большую размерность, будем рассматривать в качестве $\rho$ косинусную близость, следуя рекомендациям из \cite{shirkhorshidi2015comparison}.
+
+			Таким образом мы свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\hat{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
+			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$.
+
+			Эту функцию предлагается приближать нейронной сетью. 
+			Для обучения сети требуется набор точных решений задачи, тогда как в используемых на практике датасетах только очень малая доля всех образов имеет оценку близкую к максимально возможной, а значит необходимо предложить способ получения точного решения или его приближения за конечное время.
+Лучшим из рассмотренных методов, очень близким к полному перебору, является многошаговый жадный подход описанный в \ref{discrete}.
+
+			Таким образом, предлагается двухэтапный процесс построения модели генерации представлений для дополнения образа:
+			\begin{enumerate}
+				\item Для подмножества множества образов 
+				$$\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$$
+				 с помощью многошагового жадного метода сгенерировать приближенные решения задачи дополнения образа $$\mathcal{X}_n =\{\{X_j^i\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$$
+
+				\item Обучить нейронную сеть для функции $F_k^\theta$ используя $\mathcal{O}_n$ и $\mathcal{X}_n$ в качестве обучающих данных, т.е. 
+				$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
+			\end{enumerate}
+
+		Задача по постановке симметрична к перестановкам элементов, поэтому разумно потребовать от всех операций в архитектуре сети эквивариантности \cite{cohen2016group} к перестановкам.
+Кроме того, эмпирически понятно, что элементы в образе сложным образом зависимы друг от друга.
+		Ничего больше про внутреннюю структуру данных неизвестно, поэтому в таком случае естественным будет рассмотреть применение графовых нейросетей для аппроксимации функции $F_k^\theta$, поскольку они эквивариантны к перестановкам по построению и хорошо показывают себя в задачах требующих моделирования сложных взаимодействий между объектами схожей природы.\\
+
+		<<MESSAGE PASSING GNN \cite{gilmer2017neural} ПАРУ ФОРМУЛ >>
+
+		<<Возможно стоит добавить GNN в обзор литературы, а здесь кратко сослаться>>\\
+
+		.....\\
+
+		Используя сеть такого вида можно генерировать скрытые представления одновременно для $k$ элементов, в отличие от всех ранее представленных подходов осуществляющих последовательное добавление в образ по одному элементу, что повышает эффективность в $k$ раз, а также позволяет в процессе генерации моделировать взаимодействие в том числе между новыми элементами
+
+		\section{Вычислительный эксперимент}
+			\subsection{Сетап (придумать нормальное слово!)}
+					Для эксперимента будем использовать часть датасета Polyvore \cite{DBLP:journals/corr/HanWJD17}..... 
+					Размер каждого образа $\geqslant 5$
+
+					k = 2
+
+					Архитектура: ...
+
+					Оцениваем РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОЦЕНОК ОБРАЗОВ (Медиану?)
+
+			\subsection{Жадные алгоримты}
+
+				\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
+
+				Катастрофически долго работает, но хорошие результаты
+
+			\subsection{Непрерывный подход}
+
+			\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
+
+			как и предполагалось работает не очень
+
+			сильно зависит от выбора нормы, который можно осуществить только перебором и эмпирическими предположениями
+
+			долго работает
+
+			\subsection{Генерация скрытых представлений}
+
+					\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}
+
+					\includegraphics[scale = 0.7]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
+
+					Работает почти как одношаговый жадник, но быстрее на 2 порядка, что дает возможность применять на практике
 

### 2024-05-17 slides/slides.tex
paper fixed, code partially refactored, slides reworked

--- 2023-12-17 slides/slides.tex
@@
 \end{frame}
-}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Введение}
+	Исследуется задача поиска наилучшего дополнения образа --- множества взаимосвязанных элементов (на примере элементов одежды) --- элементами конечной коллекции.
+	\begin{block}{Проблемы}
+		\begin{itemize}
+			\item Взаимосвязь элементов в образе имеет неизвестную структуру.
+			\item Точное решение задачи дополнения требует полного перебора.
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+	\vfill
+	\begin{block}{Задача}
+			Предложить применимый на практике приближенный алгоритм дополнения образа несколькими элементами.
+	\end{block}
+
+	\vfill
+	\begin{block}{Предлагается}
+		На основе известной функции оценки образа построить функцию для генерации зависимых скрытых представлений элементов, использующихся далее для выбора элементов дополнения на основе близости в латентном пространстве.
+	\end{block}	
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
+			\begin{itemize}
+				\item Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$
+
+				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения о текстового описания.  
+				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для всех элементов признаковом пространстве.								
+				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
+				\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
+				$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
+				$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
+				\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой} образа $O$ будем называть $\mathcal{S}(O)$
+			\end{itemize}
+		\end{block}					
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Постановка задачи}
+	\begin{block}{Задача дополнения образа}
+		\begin{itemize}
+			\item \textbf{Дано:}\\
+			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
+			$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество элементов дополнения \\
+
+			\item \textbf{Требуется:}\\
+			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки $\mathcal{S}$ дополнение образа $O_n$  $k$ элементами $\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ т.е. решить следующую оптимизационную задачу
+			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			\item  Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
+			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
+		\end{itemize}
+	\end{block}					
+\end{frame}
+
+%\begin{frame}
+%	\frametitle{Постановка задачи}
+%	\begin{block}{Оценка образа}
+%		Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии направленная на получения аппроксимации функции оценки $ \mathcal{S}$: \\
+%		\begin{itemize}
+%			\item \textbf{Дано:}\\
+%			$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
+%			$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
+%			\item \textbf{Требуется:}\\
+%			Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
+%			$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
+%			где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
+%		\end{itemize}
+%	\end{block}					
+%\end{frame}
+%
+%
+%\begin{frame}
+%	\frametitle{Постановка задачи}
+%	\begin{block}{Описание образа}
+%		Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем:\\
+%		\begin{itemize}
+%			\item \textbf{Дано:}\\
+%			$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
+%			$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
+%			\item \textbf{Требуется:}\\
+%			Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
+%			$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
+%		\end{itemize}
+%		В данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
+%	\end{block}					
+%\end{frame}
+%
+%
+%\begin{frame}
+%	\frametitle{Постановка задачи}
+%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
+%		Задача дополнения образа -- есть задача выбора в некотором смысле наилучшего набора элементов из $\mathcal{X}$ для дополнения данного образа:
+%		\begin{itemize}
+%			\item \textbf{Дано:}\\
+%			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
+%			$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
+%			$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- индексы категорий недостающих элементов\\
+%			$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
+В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, рассматривается $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
+%			
+%			\item \textbf{Требуется:}\\
+%			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
+%		\end{itemize}
+%	\end{block}					
+%\end{frame}
+%
+%
+%\begin{frame}
+%	\frametitle{Постановка задачи}
+%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
+%		$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_{C_j}} \bigg{[}\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
+%		
+%		$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \bigg{]}$$				
+%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$.
+Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
+%	\end{block}					
+%\end{frame}
+%
+%
+%\begin{frame}
+%	\frametitle{Постановка задачи}
+%	Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:
+%	
+%	\begin{itemize}
+%		\item \textbf{Дано:}\\
+%		$T$ --- текстовое описание образа.
+%		
+%		\item \textbf{Требуется:}\\
+%		Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
+%		$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$
+%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
+%		Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
+Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
+%	\end{itemize}			
+%\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Теоретическая часть}
+	\begin{itemize}	
+	 	\item В качестве аппроксимации функции оценки $\mathcal{S}$ далее будем рассматривать предобученную модель OutfitTransformer\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.
+	    \item Для задачи дополнения 
+	    $$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+	    существует 2 глобальных подхода 
+	    \begin{itemize}	
+	    	\item Дискретный -- оптимизация полного перебора
+	    	\item Непрерывный -- решение релаксированной задачи в $\mathbb{R}^d$ и поиск ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
+	    \end{itemize}
+	   \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Дискретный подход}
+		\begin{itemize}
+			\item Решение задачи приближенным перебором
+%			\item Рассмотрим полный граф на вершинах $\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\}$, где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. \\
+%			Тогда задача дополнения эквивалентна максимизации \textit{оценки} пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_k$ в таком графе. Где \textit{оценкой} пути --- оценка образа $O_n\cup\{X_1\dots X_k\}$
+			\item Бейзлайн: жадные алгоритмы
+			\begin{itemize}
+				\item[<<1-step>>] $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X)$\\
+				Асимптотика: $|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$\\
+
+				\item[<<k-step>>] $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X_1\dots X_{k-1}\cup X)$\\
+				Асимптотика: $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
+			\end{itemize}
+
+			\item Альтернатива: алгоритм beam-search, активно применяемый в языковых моделях. В граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо в k-step алгоритм выше.\\
+			Асимптотика:  $\geqslant k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+		\begin{itemize}
+			\item Функция $\mathcal{S}$ непрерывно дифференцируема почти всюду и с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$
+			\item Есть доступ не только к значению функции оценки, но и к ее градиенту 
+			\item Идея: заменим дискретную задачу непрерывной:
+			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+	 \item Далее выберем $\{\hat{X_i}\}\subset\mathcal{X}$ как ближайшие к решениям  в смысле функции близости $\rho$:
+	 \vspace{-0.3cm}
+	 $$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X)$$
+	  \vspace{-0.5cm}
+	 \item Полученная задача разрешима за разумное время с помощью стохастического градиентного спуска.
+	 \item Асимптотика $n$ вызовов функции оценки и ее градиента, где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+		\begin{itemize}
+			\item $\mathcal{S}$ -- $M$-липшицева
+			\item рассмотрим $L_p$ метрику в качестве $\rho$, тогда
+			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
+
+			\item Проблема подхода: $\exists\{\hat{X_i}\}\subset \mathcal{X}:~ \sum\limits_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon$ --- очень сильное условие и требует по крайней мере
+			$$\exists \{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}:~ \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+			$$\Updownarrow$$
+			$$\max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+		\begin{itemize}
+			\item Предлагается \textit{полностью} отказаться от вызовов функции $\mathcal{S}$
+			\item Переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
+			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			Композицией функций 
+			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k$$
+			$$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(\tilde{X_i}) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(\tilde{X_i}, \hat{X_i})$$
+			\item $d \gg 1$ поэтому далее, следуя рекомендациям из статьи\footnote{\url{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0144059}} будем в эксперименте использовать в качестве $\rho$ косинусную близость
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+		\begin{itemize}
+			\item Свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
+			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
+			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений задачи дополнения для них $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
+			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую оптимизационную задачу:
+			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
+		\end{itemize}
+\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}}
+		\begin{itemize}
+			\item  Задача симметрична к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
+			\item Тогда представим функцию $F_k^\theta$ с помощью графовой нейронной сети (GNN)
+			\item Вершины графа --- представления элементов образа
+			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN:
+			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
+			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Условия эксперимента}
+		\begin{itemize}
+			\item Данные: датасет Polyvore\footnote{http://arxiv.org/abs/1707.05691} --- 17000 образов из 65000 объектов
+			\item Случайно выберем 1000 образов 
+			\item Зафиксируем количество элементов дополнения $k=2$
+			\item Оцениваем алгоритмы на основании распределения оценок дополненных образов
+			\item Бейзлайн: рапределение оценок исходных образов
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
+		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_at_least_5_subset100.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+		\begin{itemize}
+			\item Рассматриваем те же самые образы, удаляем из каждого 2 элемента и рассматриваем дополнение получившихся образов
+			\item Замораживаем веса модели оценки
+			\item Добавляем 2 обучаемых эмбединга для недостающих элементов
+			\item С помощью оптимизатора Adam получаем эмбединги, максимизирующие оценку
+			\item Выбираем из всей коллекции элементы, ближайшие к полученным по некоторой метрике, в данном случае взяты $L_1, L_2, L_{10}$
+			\item Вычисляем оценку получившегося образа
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_8.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_5_subset100.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_8.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение}
+		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_5_subset100.png}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Выводы}
+		\begin{itemize}
+			\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но вычисления крайне не эффективны и занимают слишком много времени
+			\item Метод непрерывного восстановления векторных представлений недостающих элементов серьезно уступает жадным
+			\item Структура пространства представлений элементов слишком сложна, чтобы простые метрики близости позволяли выбрать лучший элемент коллекции 
+			\item Предлагается рассмотреть возможности агрегации представлений всех элементов перед выбором ближайшего для учета структуры пространства и взаимодействия элементов между собой.
+			\item Агрегация может быть обучаемой. С учетом симметрии задачи, предлагается рассмотреть графовую нейронную сеть
+			\item Исходя из постановки задачи, необходимо рассмотреть способы поощрения инвариантности к порядку выбора элементов
+			\item Для обучения в дальнейшем можно применять элементы выбранные жадным образом, поскольку более точное решение задачи вряд ли достижимо за разумное время.
+
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
 

### 2024-05-18 slides/slides.tex
slides fixed

@@
 	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
 		\begin{itemize}
@@
 			\item Вершины графа --- представления элементов образа
-			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN:
+			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}:
 			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
 			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
+		\end{itemize}
+	\end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Дополнение образа}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+		\begin{itemize}
+			\item Асимптотика: один вызов функции $F_k^\theta$
+			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
+			\item Позволяет получать произвольное количество скрытых представлений для элементов дополнения за один проход
+			\item Моделирует зависимости между элементами дополнения
+			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
 		\end{itemize}
@@
 	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
+	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
+		\vspace{0.3cm}
 		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
+
+		Показывают хороший результат, но требуют слишком много времени
 	\end{block}
@@
 	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Жадные алгоритмы}
-		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_at_least_5_subset100.png}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
+	\end{block}
+Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений все еще не позволяет использовать такой подход на практике
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
+		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
 	\end{block}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
+	\frametitle{Выносится на защиту}
 		\begin{itemize}
-			\item Рассматриваем те же самые образы, удаляем из каждого 2 элемента и рассматриваем дополнение получившихся образов
-			\item Замораживаем веса модели оценки
-			\item Добавляем 2 обучаемых эмбединга для недостающих элементов
-			\item С помощью оптимизатора Adam получаем эмбединги, максимизирующие оценку
-			\item Выбираем из всей коллекции элементы, ближайшие к полученным по некоторой метрике, в данном случае взяты $L_1, L_2, L_{10}$
-			\item Вычисляем оценку получившегося образа
+			\item Предложен эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
+			\item Предложен способ пополнения обучающих данных для модели в условиях недостатка образов с высокой оценкой
+			\item Реализован программный код для вычислительного эксперимента и проведена оценка предложенных подходов				
 		\end{itemize}
-	\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
-		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_8.png}
-	\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Непрерывная аппроксимация}
-		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/backprop_at_least_5_subset100.png}
-	\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Сравнение}
-		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_8.png}
-	\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Сравнение}
-		\includegraphics[scale = 0.52]{../figures/greedy_and_backprop_at_least_5_subset100.png}
-	\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Выводы}
-		\begin{itemize}
-			\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но вычисления крайне не эффективны и занимают слишком много времени
-			\item Метод непрерывного восстановления векторных представлений недостающих элементов серьезно уступает жадным
-			\item Структура пространства представлений элементов слишком сложна, чтобы простые метрики близости позволяли выбрать лучший элемент коллекции 
-			\item Предлагается рассмотреть возможности агрегации представлений всех элементов перед выбором ближайшего для учета структуры пространства и взаимодействия элементов между собой.
-			\item Агрегация может быть обучаемой. С учетом симметрии задачи, предлагается рассмотреть графовую нейронную сеть
-			\item Исходя из постановки задачи, необходимо рассмотреть способы поощрения инвариантности к порядку выбора элементов
-			\item Для обучения в дальнейшем можно применять элементы выбранные жадным образом, поскольку более точное решение задачи вряд ли достижимо за разумное время.
-
-		\end{itemize}
-	\end{block}
 \end{frame}

### 2024-06-14 paper/main.tex
paper and slides updated

--- 2023-12-17 paper/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper,12pt]{article}
+\documentclass[a4paper,14pt]{extarticle}
 \usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=1.5cm, right=1.5cm]{geometry}
-
 \usepackage[T2A]{fontenc}			
@@
 \usepackage{ mathrsfs }
+\usepackage{caption}
+\usepackage{subcaption}
+\usepackage{multirow}
 \DeclareMathOperator*{\argmax}{argmax}
@@
 \graphicspath{{}}
+\linespread{1.5}
 
@@
 	\section{Введение}
+		В последние годы, методы машинного обучения позволяют добиваться успехов в задачах рекомендации, однако задачи требующие подбора группы объектов совместимых между собой, все еще представляют серьезную проблему.
+Основным препятствием к решению в таких случаях является неизвестный характер зависимости между объектами в группах.
+В работе исследуется необходимость и способы построения аппроксимации этой зависимости для прикладной задачи рекомендации наборов одежды называемых <<образами>>.
+		В частности, в отличие от ранее представленных работ \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566}  \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, рассматриваются методы решения задачи рекомендации более одного элемента одежды, дополняющих заданный образ.
+Кроме того, исследуются побочные задачи, решение которых необходимо для решения задачи дополнения, в частности задача оценки образа --- не зная приближенную функцию качества дополнения, невозможно оценить предлагаемое рассматриваемое решение.
+
+		В виду невозможности решения задачи дополнения полным перебором, рассматривается возможность приближенного перебора и два непрерывных подхода --- релаксация перебора до предположительно более быстрого решения задачи в непрерывном пространстве и генерация скрытых представлений элементов дополнения в некотором латентном пространстве, на основе исходного образа.
+Во втором случае, для получения аппроксимации функции, генерирующей представления элементов образа близкие к оптимальным, необходима выборка из оптимальных или близких к оптимальным решений, которая может быть недоступна, поэтому также рассматривается вопрос получения такой выборки на основе имеющегося набора образов.
+Одним из существенных преимуществ последнего предлагаемого подхода является то, что он превосходит по скорости все ранее представленные, поскольку решает задачу рекомендации произвольного заранее заданного числа элементов в один шаг, избегая необходимости последовательного применения алгоритма добавляющего по одному элементу.
+Проводится сравнение качества и скорости работы предлагаемых алгоритмов с методом жадного перебора --- предположительно лучшим вычислимым за ограниченное время.
+		Для аппроксимации зависимости между элементами образа предлагается использовать графовые нейронные сети (GNN) \cite{scarselli2008graph}.
+
+	%\section{Постановка задачи}
 		\subsection{Основные понятия}
@@
 			Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ представим как пару $X = (I, T)$ соответственно изображения объекта (может отсутствовать) и его текстового описания(может быть пустым).
+Пусть $\mathcal{I}$ -- множество изображений объектов.
 
-			Введем также множество категорий $\mathcal{C}, ~|\mathcal{C}| = n_c$ элементов одежды, дальше называемых \textit{категориями}. \\
-			Каждый объект принадлежит некоторой категории $C_i\in\mathcal{C}, i=\overline{1,n_c}$. \\
-			Категорию объекта $X\in\mathcal{X}$ будем обозначать $C_X$. \\
-			Множество всех объектов категории $C_i$ --- $\mathcal{X}_{C_i}$
-
-			Некоторое подмножество $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образом}, если
-			\begin{enumerate}
-				\item $O\neq\{\O\}$
-				\item $|O| \leqslant K$
-				\item $\forall X_i, X_j \in O, i\neq j\longrightarrow C_{X_i} \neq C_{X_j}$
-			\end{enumerate}
-		    где $K$ -- определяемая задачей константа. 
+			Некоторое непустые подмножества $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ множества всех элементов будем называть \textit{образами}.
 			Множество всех образов обозначим $\mathcal{O}$.
-			Стоит заметить, что из такого определение следует, в частности:
-		    $$O\in\mathcal{O}, O'\subset O \longrightarrow O'\in\mathcal{O}$$
 
@@
 		\subsection{Описание рассматриваемых задач}
+			В задаче рекомендации образов можно выделить несколько подзадач в зависимости от постановки: построение функции оценки образа, 
+%			получение текстового описания образа по изображению, 
+			дополнение образа элементами $\mathcal{X}$, генерация наилучшего образа, соответствующего текстовому описанию.
+Ниже приведем их формальную постановку и рассмотрим некоторые существующие подходы к решению.
 			\subsubsection{Оценка образа}
@@
 				\begin{itemize}
-					\item \textbf{Дано:}\\
+					\item[] \textbf{Дано:}\\
 						$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
 						$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
-					\item \textbf{Требуется:}\\
+					\item[] \textbf{Требуется:}\\
 					Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
-					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
-					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
+					$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
+					где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова
+				\end{itemize}
+			Решение такой задачи необходимо для оценки образов, которых нет в обучающей выборке (а значит для них нет известной верной разметки), в частности для оценки алгоритмов решающих задачи дополнения и генерации образов.
+%			
+%				\subsubsection{Описание образа (скорее всего уберу)}
+%				Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов.
+Полагая функцию оценки известной получаем следующую формальную постановку:\\
+%				\begin{itemize}
+%					\item \textbf{Дано:}\\
+%					$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
+%					$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
+%					\item \textbf{Требуется:}\\
+%					Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
+%					$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
+%				\end{itemize}
+%				Стоит заметить, что в данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
 
+			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
+				Дополнение или восстановление образа -- поиск наилучшего дополнения данного образа несколькими элементами из коллекции.
+Для решения задачи восстановления необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию.
+Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
+				\begin{itemize}
+					\item[] \textbf{Дано:}\\
+					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
+					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
+					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
+В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента: $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
+
+					\item[] \textbf{Требуется:}\\
+					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$, т.е. решить следующую задачу:
+					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in \mathcal{X}^k} \biggr[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
+					$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \biggr]$$				
+					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$.
+Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
+Задача может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
 				\end{itemize}
 
-			\subsubsection{Дополнение (восстановление) образа}
-				Для решения задачи восстановления образа необходимо знать функцию совместимости или ее аппроксимацию. Предполагая ее известной, получаем следующую постановку:
-				\begin{itemize}
-					\item \textbf{Дано:}\\
-					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
-					$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
-					$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k-n$ --- множество индексов категорий недостающих элементов\\
-					$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^{k-n}$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
-В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, оно используется в качестве описания каждого элемента, т.е.
-$\forall i \in \overline{1,k-n}: ~T_i = T$.
-
-					\item \textbf{Требуется:}\\
-					Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
-					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^{k-n}= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\in\left(\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_j\right)^{n-k}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^{k-n}\right) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k-n} S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \right]$$
-					здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
-				\end{itemize}
 			\subsubsection{Генерация образа}
@@
 				\begin{itemize}
-					\item \textbf{Дано:}\\
+					\item[] \textbf{Дано:}\\
 					$T$ --- текстовое описание образа.
 
-					\item \textbf{Требуется:}\\
+					\item[] \textbf{Требуется:}\\
 					Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
@@
 					Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
+Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, точное решение задачи генерации образа также состоит в переборе всех возможных образов.
 				\end{itemize}
@@
 		\subsection{Обзор литературы}
+			\subsubsection{Графовые нейронные сети (GNN, Message passing GNN)}\label{GNN}
+			 Графовые нейронные сети --- концепт, позволяющий использовать методы глубокого обучения для обработки данных имеющих структуру графа.
+Формально граф $G = (V, E)$ -- совокупность двух множеств: непустого множества объектов (вершин) $V\neq\O$ и связей между ними (рёбер) $E\subseteq V\times V$.
+
+			 Для применения к данным в виде графа методов машинного обучения, каждой вершине $v\in V$ и каждому ребру $e\in E,~e = \{v, w\}$ ставятся в соответствие наборы признаков $x_v$ и $e_{vw}$.
+В силу разнообразия типов графовых данных, перед применением непосредственной графовой сети, обычно, аналогично языковым моделям, применяют embedding слои отображающие произвольного вида признаки в вершинах и ребрах в начальные скрытые представления $h_v^{(0)} = Embedding(x_v), h_{vw}^{(0)} = Embedding(e_{vw})$.
+В нашей задаче связи между элементами образа сложно интерпретировать и напрямую использовать, поэтому будем полагать множество признаков ребер пустым.
+
+			 Рассмотрим Message Passing GNN  \cite{gilmer2017neural},\cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566} как один из наиболее общих подходов к графовым сетям.
+В основе message passing графовой лежит собственно передача сообщений (англ.
+message passing) между соседними вершинами графа.
+Под сообщением из вершины $w$ для вершины $v$ на шаге $t$ понимается
+			 $$m_{wv}^{(t+1)} = M^{(t)}(h_v^{(t)}, h_w^{(t)}),$$
+			 где $M^{(t)}$ -- обучаемая дифференцируемая функция (message function).
+Далее сообщения $m_{wv}^{(t+1)}$ в каждой вершине аггрегируются с помощью некоторой дифференцируемой инвариантной к перестановкам функции (например поэлементные среднее, максимум или сумма)
+			 $$m_v^{(t+1)} = \bigoplus_{w\in N(v)} m_{wv}^{(t+1)}$$
+			 здесь $N(v)$ -- множество <<соседей>> вершины $v$ т.е. множество всех вершин графа, для которых существует ребро $e =\{v,w\}$.
+			 После аггрегации сообщений с помощью еще одной обучаемой дифференцируемой функции $U^{(t)}(\cdot, \cdot)$ (update function) происходит обновление скрытого состояния каждой вершины:
+			 $$h_v^{(t+1)} = U^{(t)}\left(h_v^{(t)}, m_v^{(t+1)}\right)$$
+			 Таким образом, один шаг преобразования скрытых состояний вершин имеет следующий вид:
+			  $$h_v^{(t+1)} = U^{(t)}\left(h_v^{(t)}, \bigoplus_{w\in N(v)}M^{(t)}\left( h_v^{(t)}, h_w^{(t)}\right)\right)$$
+			  Последовательно применяя такое преобразование-<<слой>> $T$ раз для различных на каждом <<слое>> $U^{(t)}, M^{(t)}$ получаем скрытые представления для каждой вершины, которые содержат информацию о соседях на расстоянии $\leqslant T$.
+
+			  Важно заметить, что такая операция по построению эквивариантна к перестановке вершин, т.е.
+коммутирует с оператором перестановки.
+Структура и информация, содержащаяся в графе, также инвариантна к перестановке (переименованию) вершин, а значит его свойства при перестановках.
+Формальное пояснение этому факту приведено в \cite{bronstein2021geometric}.
+			  Таким образом, пользуясь естественной симметрией данных, мы ограничиваем класс рассматриваемых преобразований, сужая пространство для оптимизации, все еще оставаясь в рамках безусловной оптимизации.
+
+			  Кроме ограничения на функцию аггрегации и требования дифференцируемости, никаких условий на функции $U^{(t)}, M^{(t)}, \bigoplus$ не накладывается, поэтому аппроксимируя их достаточно богатым параметрическим семейством (с помощью нейронной сети), можно получить приближение сложных плохо интерпретируемых взаимозависимостей и использовать это для предсказания различных свойств графов не из обучающей выборки.
+
 			\subsubsection{Подходы к построению функций близости}
@@
 Т.е.
-авторы использует еще один промежуточный уровень -- масштаб -- для построение латентного представления каждого элемента.
+авторы используют еще один промежуточный уровень -- масштаб -- для построение латентного представления каждого элемента.
 
@@
 Для рассматриваемых пользователей, образов и элементов всех этих образов строится соответствующих трехуровневый граф с ребрами направленными с уровня элементов в уровень образов и из уровня образов в уровень пользователей.
-Далее, начиная с нижнего уровня, с помощью фактически чуть упрощенного подхода графовых сверточных сетей \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1609.02907}, латентные представления элементов последовательно агрегируются в латентные представления на уровне образов и на уровне пользователей, которые непосредственно используются для рекомендации путем выбора для пользователя с представлением $u^*$ образа $\hat{O}$ по правилу $$\hat{O} = \argmax_{O\in \mathcal{O}}f(O)^\intercal u^*$$
+Далее, начиная с нижнего уровня, с помощью фактически чуть упрощенного подхода графовых сверточных сетей \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1609.02907}, латентные представления элементов последовательно аггрегируются в латентные представления на уровне образов и на уровне пользователей, которые непосредственно используются для рекомендации путем выбора для пользователя с представлением $u^*$ образа $\hat{O}$ по правилу $$\hat{O} = \argmax_{O\in \mathcal{O}}f(O)^\intercal u^*$$
 				где $f(O)$ --- представление образа, полученное при подсчете в том же графе.
@@
 
-				\includegraphics[scale = 0.8]{Literature review/OutfitTransfromer intro.png}
-
-				(перерисовать картинку из статьи??)\\
+				\includegraphics[scale = 0.8]{pictures/OutfitTransfromer intro.png}
 
@@
 				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
-					\includegraphics[scale = 1.0]{Literature review/FAME-ViL_acrhitecture.png}
+					\includegraphics[scale = 1.0]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
 				\end{wrapfigure}
@@
 
-				\includegraphics[scale = 0.7]{Literature review/FAME-ViL_modes.png}
+				\includegraphics[scale = 0.7]{pictures/FAME-ViL_modes.png}
 
@@
 					$$\mathcal{L}_{InfoNCE} = -\frac{1}{B}\sum\limits_{i=1}^{B}\log\frac{\exp(s(X_i, Y_i)/\tau)}{\sum_{j=1}^B\exp(s(X_i, Y_j)/\tau)}$$
-					где $\tau$ -- обучаемая (???) температура. $s$ -- симметричная функция схожести $s(I_i, T_j) = f_\theta^{[c]}(I_i)^T\cdot f_\theta^{[c]}(T_j)$, где $f_\theta^{[c]}$ -- собственно нейросеть.
+					где $\tau$ -- обучаемая температура. $s$ -- симметричная функция схожести $s(I_i, T_j) = f_\theta^{[c]}(I_i)^T\cdot f_\theta^{[c]}(T_j)$, где $f_\theta^{[c]}$ -- собственно нейросеть.
 					\item[]\textbf{Fusion mode:}\\
@@
 
-				%Отличительной особенностью рассмотренных %подходов является, согласно специфике задачи, %попытка в том или ином виде моделировать %взаимодействие многие ко многим между частями %внутренней структуры образов (элементами или %признаками).
+		\section{Теоретическая часть}
+				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков).
+Для моделирования взаимодействия между составными частями объекта или образа, нужно, для начала, получить некоторое их векторное представление.
+
+				В работе не будем сравнивать между собой способы векторизовать текстовые и графические представления и заранее их зафиксируем.
+Более того, сконцентрируемся на представлении образа как множества элементов без внутренней структуры и оставим вопрос разбиения объектов на признаки и рассмотрения их взаимодействия за рамками данной работы.
+
+				Для получения представлений текстового и графического описания каждого элемента будем использовать предобученную модель <<Outfit Transformer>>\cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}.
+Под множеством объектов $\mathcal{X}$ далее будем подразумевать множество их векторных представлений $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$
+
+				Будем рассматривать задачу дополнения образа.
+Для ее решения, как было сказано, необходимо знать функцию совместимости.
+Оставим восстановление этой функции за рамками текущей работы и снова будем пользоваться ранее предложенным решением -- предобученной моделью из \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, для действия этой модели на образ будем использовать обозначение введенное выше для функции оценки --- $\mathcal{S}(\cdot)$.
+				$\mathcal{S}(\cdot)$ --- ограниченная непрерывно дифференцируемая функция своих аргументов, причем норма ее градиента также ограничена.
+
+				Далее нас будет интересовать исключительно случай пустого описания недостающих элементов. Учитывая постановку определенную ранее и все названные допущения, получаем задачу следующего вида:
+				\begin{itemize}
+					\item[] \textbf{Дано:}\\
+					$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
+					$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество недостающих элементов\\					
+					\item[] \textbf{Задача:}
+					$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+				\end{itemize}
+				Для $k > 1$ и большого количества доступных элементов решение задачи полным перебором  становится вычислительно невозможным (сложность алгоритма полного перебора $|\mathcal{X}|^k$), поэтому необходимо рассмотреть возможные способы приближенного решения.
+
+			\subsection{Дискретный подход}\label{discrete}
+			Заметим, что математически задача выбора $k$ наиболее подходящих к образу элементов может быть переформулирована как задача поиска наилучшего пути длины $k$ в полном графе, множество вершин которого есть
+			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина.
+Для некоторого пути $X_{init}, X_1\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа.
+Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.
+
+			В качестве бейзлайна будем рассматривать два следующих жадных алгоритма:
+			\begin{enumerate}
+				\item <<Одношаговый>> $|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
+				\begin{itemize}
+					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+					\item Выбор элементов $X_i,~i=\overline{1,k}$ соответствующих k максимальным значениям $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
+				\end{itemize}
+				\item <<Многошаговый>> $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки
+				\begin{itemize}
+					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+					\item Выбор элемента $X_1$ соответствующего максимальному значению $\mathcal{S}(O_n \cup X)$
+					\item Подсчет $\mathcal{S}(O_n \cup X_0\cup X)$ для всех элементов $X\in \mathcal{X}$
+					\item Продолжение последовательных итерации до $X_k$
+				\end{itemize}
+			\end{enumerate}
+
+			Возможно обобщить жадные алгоритмы и применить широко используемый, например в языковых генеративных моделях, алгоритм beam-search, однако он либо вырождается в многошаговый алгоритм выше, либо требует еще больше чем $k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции оценки для каждого образа, что ставит под вопрос практическую применимость.
+
+			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous}
+			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение релаксированной задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
+			$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			Поскольку мы пользуемся предобученной моделью для подсчета функции оценки, нам доступны не только ее значения для любого образа, но и градиент в любой точке.
+Значит, такой постановке $\{\tilde{X_i}\}$ могут быть найдены например одной из вариаций градиентного спуска.
+			Далее 
+			$$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X),$$
+			где $\rho$ -- некоторая метрика, например $L_p$. 
+			$\mathcal{S}$ -- непрерывно дифференцируемая функция с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$, в таком случае:
+			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
+			Что позволяет надеяться на хорошие результаты при достаточном количестве данных.
+
+			К минусам подхода можно отнести сохраняющуюся необходимость многократного вызова функции $\mathcal{S}$ и ее градиента для решения оптимизационной задачи в $\mathbb{R}^d$, однако количество итераций градиентного спуска в этом случае по крайней мере не зависит от размеров используемого датасета.\\
+			Кроме того, 
+			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon$$
+			довольно сильное условие на непрерывное решение и для того, чтобы оно выполнялось, необходимо по крайней мере
+			$$\exists \{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}:~ \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+			$$\Updownarrow$$
+			$$\max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+
+			Таким образом, релаксация задачи до непрерывной и решение ее градиентным спуском может иметь смысл только в случае наличия очень богатой коллекции, для которой с нужной точностью выполнено условие выше, и возможности достаточно быстро решить задачу с помощью градиентного спуска.
+Теоретическая оценка того, с какой точностью выполнены эти условия затруднительна, поэтому возможность применимости будем рассматривать в вычислительном эксперименте на примере конкретного датасета.
+
+			\subsection{Генерация взаимосвязанных скрытых представлений}\label{generation}
+			Чтобы гарантировать возможность быстрого применения алгоритма на практике, необходимо рассмотреть сведение количества применений функции оценки или другой функции аппроксимированной нейронной сетью к минимуму.
+Для этого в предложенном ниже методе полностью откажемся от вызова функции оценки на этапе применения и переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции
+			$$\mathcal{F}^{(k)}: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}^{(k)}(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+
+			Композицией функций 
+			$$F^{(k)}_\mathbf{\theta}: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F^{(k)}_\mathbf{\theta}(O_n) = \{X_i\}_{i=1}^k$$
+
+			 $$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(X_i) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(X_i, \hat{X_i})$$
+			$\rho(\cdot, \cdot)$ -- некоторая мера близости между аргументами, позже в эксперименте попробуем выбрать наиболее подходящую из некоторых популярных вариантов.
+
+			Таким образом мы свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\hat{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
+			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			с помощью функции  $F^{(k)}_\mathbf{\theta}$ с вектором параметров $\mathbf{\theta}$.
+
+			Эту функцию предлагается приближать нейронной сетью. Как и 
+			Для обучения сети требуется набор точных решений задачи, тогда как в используемых на практике датасетах только очень малая доля всех образов имеет оценку близкую к максимально возможной, а значит необходимо предложить способ получения точного решения или его приближения за конечное время.
+Лучшим из рассмотренных методов, очень близким к полному перебору, является многошаговый жадный подход описанный в \ref{discrete}.
+
+			Таким образом, предлагается двухэтапный процесс построения модели генерации представлений для дополнения образа:
+			\begin{enumerate}
+				\item Для подмножества множества образов 
+				$$\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$$
+				 с помощью многошагового жадного метода сгенерировать приближенные решения задачи дополнения образа $$\mathcal{X}_n =\{\{\tilde{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$$
+
+				\item\label{step2} Обучить нейронную сеть для функции $F^{k}_\mathbf{\theta}$ используя $\mathcal{O}_n$ и $\mathcal{X}_n$ в качестве обучающих данных, т.е.
+решить оптимизационную задачу следующего вида:
+				$$\hat{\theta} = \argmin_\theta \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(\tilde{X_j^i}, \left[F^{(k)}_{\theta}(O^i)\right]_j\right)$$
+				Далее, как сказано выше, в качестве ответа выбираем
+				$$X_j^i = \rho_\mathcal{X}\left(\left[F^{(k)}_{\hat{\theta}}(O^i)\right]_j\right) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho\left(\left[F^{(k)}_{\hat{\theta}}(O^i)\right]_j, \hat{X_i}\right)$$
+			\end{enumerate}
+
+		Задача по постановке симметрична к перестановкам элементов, поэтому разумно потребовать от всех операций в архитектуре сети эквивариантности \cite{cohen2016group} к перестановкам.
+Кроме того, эмпирически понятно, что элементы в образе сложным образом зависимы друг от друга.
+		Ничего больше про внутреннюю структуру данных неизвестно, поэтому в таком случае естественным будет рассмотреть применение графовых нейросетей для аппроксимации функции $F_k^\mathbf{\theta}$, поскольку они эквивариантны к перестановкам по построению и хорошо показывают себя в задачах требующих моделирования сложных взаимодействий между объектами схожей природы.
+
+		Тогда, используя message passing GNN из \ref{GNN}, приняв $\theta = \{\alpha_t, \beta_t\}_{t=1}^{T}$, где $T$ количество слоев в сети, и используя функцию суммы в качестве аггрегационной для <<сообщений>>, запишем функцию $F^{k}_{\theta}$ следующим образом:
+		$$F^{(k)}_{\theta}(O^i) = F^{(k)}_{\theta}(O^i_1,\dots O^i_m) = f_\theta^{(T)}\left(\dots \left(f_\theta^{(1)}(O^i_1,\dots O^i_m, x_1, \dots x_k)\right)\dots\right),$$
+		где $x_1,\dots x_k$ --- векторы признаков в случайно инициализированных вершин графа, соответствующих $k$ элементам дополнения, а $f_\theta^{(t)}$ есть применение $t$-го слоя к скрытым представлениям предыдущего, т.е.:
+		$$\left[f^{(t)}_\theta \left(h_1^{(t)}\dots h_{m+k}^{(t)}\right)\right]_j\! = U_{\alpha_t}^t\left(h^{(t)}_j, \sum_{i=1}^{m+k} M_{\beta_t}^{(t)}\left(h^{(t)}_j, h^{(t)}_i\right)   \right),$$
+		здесь $U_{\alpha_t}^t, M_{\beta_t}^{(t)}$ обучаемые преобразования на слое $t$ с параметрами $\alpha_t$ и $\beta_t$ соответственно.
+
+		Подставляя это выражение в оптимизационную задачу на шаге \ref{step2}, получаем наконец задачу минимизации для обучения нейронной сети генерации представлений ближайших к наилучшему приближению точного решения исходной задачи.
+
+		Используя сеть такого вида можно генерировать скрытые представления одновременно для $k$ элементов, в отличие от всех ранее представленных подходов, осуществляющих последовательное добавление в образ по одному элементу.
+Это повышает эффективность в $k$ раз, а также позволяет в процессе генерации моделировать взаимодействие в том числе между новыми элементами.
+
+		\section{Вычислительный эксперимент}
+			\subsection{Условия эксперимента}
+					Для эксперимента мы используем датасет Polyvore \cite{DBLP:journals/corr/HanWJD17} объемом  $\sim60000$ элементов.
+Доступным для алгоритмов сделаем все множество элементов датасета, а для сравнения качества выберем 1000 случайных неполных образов.
+Кроме того зафиксируем количество элементов дополнения $k=2$.
+
+					Понятно, что тем лучше метод, чем выше в среднем оценка образов, полученных с помощью него.
+Однако, оценка исключительно по среднему не вполне репрезентативна, поэтому для сравнения рассмотренных алгоритмов будем считать оценку каждого из 1000 получившихся образов, строить гистограмму получившегося распределения оценок и считать его выборочную медиану
+
+					Из рассмотренных алгоритмов наилучшим приближением точного решения задачи являются алгоритмы жадного перебора, хоть время необходимое для получения с помощью них результата и слишком велико для применения на практике.
+Тем не менее, будем рассматривать решения полученные жадным образом как наилучший достижимый за ограниченное время бейзлайн и оценивать насколько более быстрые алгоритмы смогут к нему приблизиться.
+Кроме того, для сравнения будем наносить на каждый график гистограмму распределения оценок исходных образов из датасета.
+
+			\subsection{Жадные алгоримты}
+				Будем тестировать 2 алгоритма описанных в \ref{discrete} соответственно <<одношаговый>> и <<многошаговый>>.
+				\begin{center}
+					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
+				\end{center}
+				Как и ожидалось результат близок к идеальному -- оценки почти всех получившихся образов близки к 1, однако вычисление в цикле длины пропорциональной размеру датасета делает алгоритм практически неприменимым.
+
+			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous test}
+			Исследуем качество и применимость алгоритма из \ref{continuous} для нескольких популярных функций близости -- рассмотрим в качестве $\rho$ метрики $L_1$, $L_2$ и $L_{10}$ и косинусное расстояние.
+Теоретический анализ в высокоразмерном пространстве неизвестной структуры затруднен, но исходя из сравнительного анализа в \cite{shirkhorshidi2015comparison} стоит ожидать, что лучий результат будет показывать косинусное расстояние, однако утверждать без эксперимента невозможно, поэтому проверим, что будет подходить лучше на практике.
+Кроме того, сложно оценить насколько датасет удовлетворяет условиям описанным в \ref{continuous} и прогнозировать хороший результат.
+
+			\begin{center}
+				\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
+			\end{center}
+			По итогам тестирования алгоритма решения задачи с помощью релаксации до непрерывной можно сказать, что выбор нормы сильно влияет на результат -- лучше всего, как и предполагалось, себя показывает косинусное расстояние.
+Оценки полученных дополнений даже в лучшем случае лишь немногим превосходят исходные и серьезно уступают результатам жадных алгоритмов, а скорость работы крайне низка из-за необходимости для каждого образа проводить $\sim$1000 итераций градиентного спуска (до достижения сходимости), хоть и не зависит от размера выборки.
+
+			\subsection{Генерация скрытых представлений}
+				Наконец перейдем к основному алгоритму рассматриваемому в работе, описанному в \ref{generation}.
+Аналогично решению релаксированной задачи, будем рассматривать 4 различных функции $\rho$: метрики $L_1, L_2, L_{10}$ и косинусное расстояние.
+Будем рассматривать довольно простую архитектуру сети: в качестве $M^{(t)}_{\beta_t}$ возьмем композицию применения двух разных линейных слоев соответственно к двум аргументам и сумму двух результатов, в качестве $U^{(t)}_{\alpha_t},$ композицию линейного слоя и функции активации ReLU, примем $T=4$.
+Будем обучать сеть на дополнения полученные для использованных выше 1000 образов с помощью многошагового жадного алгоритма из \ref{discrete}.
+Тестировать будем на тренировочной выборке и на отложенной из других 1000 образов случайно, выбранных из датасета.
+
+				Оценки дополненных образов соответственно из тренировочной и тестовой выборок для различных функций близости следующие:
+
+				\begin{figure}[h!]
+					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
+						\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}
+					\end{subfigure}
+					\hfill
+					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
+						\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
+					\end{subfigure}
+				\end{figure}
+
+				Интересно, что, в отличие от эксперимента с релаксированной задачей \ref{continuous test}, выбор функции близости не оказывает такого серьезного влияние на распределение итоговых оценок, несмотря на большую размерность пространства элементов, хотя результат для косинусного расстояния все равно немного лучше.
+Это можно объяснить тем, что хорошо обученная сеть генерирует достаточно близкие к целевым ответы, и <<ближайшими>> в датасете в смысле любой из этих функций оказываются элементы, оценка образа с которыми близка к оценке образа с целевыми в силу липшицевости, о чем подробней написано в \ref{continuous}.
+
+				Теперь приведем сравнение с жадным алгоритмом. Понятно, что достичь качества многошагового невозможно, поскольку мы обучаем сеть на его ответы. В сравнении с одношаговым же получаем следующее:
+
+				\begin{center}
+					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test_comparison.png}
+				\end{center}
+
+				Таким образом, качество решения задачи дополнения с помощью прямой генерации скрытых представлений лишь немногим уступает полученному одношаговым алгоритмом, но осуществляется быстрее на 2 порядка даже при сравнительно небольшом датасете, использованном в эксперименте.
+Это дает возможность применять его на практике, не жертвуя качеством.
+
+				\subsection{Сравненительная таблица}
+				\begin{center}
+%					\begin{table}[h]
+						\begin{tabular}{|c|cccc|}
+							\hline
+							\multirow{2}{*}{$\rho$} & \multicolumn{4}{c|}{Выборочная медиана оценок образов}                                                                       \\ \cline{2-5} 
+							& \multicolumn{1}{c|}{ж. однош.}            & \multicolumn{1}{c|}{ж. многош.}           & \multicolumn{1}{c|}{гр. спуск} & GNN \\ \hline
+							$L_1$                   & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8511}} & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8467}} & \multicolumn{1}{c|}{0.6602}         & 0.8417    \\ \cline{1-1} \cline{4-5}
+							$L_2$                   & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.4850}         & 0.8417  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
+							$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1}\cline{4-5} 
+							$cos~dist$              & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.7142}         &  0.8428  \\ \hline
+							Задержка, с             & \multicolumn{1}{c|}{4}                     & \multicolumn{1}{c|}{8}                     & \multicolumn{1}{c|}{5}          &   0.03  \\ \hline
+						\end{tabular}
+%					\end{table}
+				\end{center}
+			\newpage
+
+			\section{Заключение}
+				В работе подробно рассмотрена задача дополнения образа и существующие подходы к ее решению, а также к решению сопутствующих задач.
+Обоснована невозможность получить точное решение, а также неприменимость на практике его аппроксимаций с помощью перебора.
+Рассмотрено 2 возможных альтернативных метода решения:  решение релаксированной задачи в непрерывном пространстве
+				\ref{continuous} и прямая генерация скрытых представлений решения \ref{generation}.
+Первый, несмотря на теоретическое обоснование, вероятно, из-за не выполнения предположения описанного в \ref{continuous}, проверить которое довольно трудно, на эксперименте 		доказал свою несостоятельность для выбранных данных --- время его работы слишком велико, а итоговое качество довольно низко.
+Для второго получено теоретическое обоснование без дополнительных предположений, в том числе обосновано применение для приближения параметрической функции в нем графовой нейронной сети.
+Кроме того, предложен и обоснован способ пополнения обучающей выборки для модели генерации, в условиях недостатка в рассматриваемых данных образов с высокой оценкой.
+				На основании эксперимента, можно утверждать, что метод генерации представлений может быть успешно применен для прикладных задач, так как качество образов, полученных с помощью близко к наилучшему достижимому за ограниченное время (с помощью жадных алгоритмов), а время работы для одного образа $<50$мс на современном ноутбуке.
 

### 2024-06-14 slides/slides.tex
paper and slides updated

@@
 \usepackage{wrapfig}
-
+\usepackage{subcaption}
+\usepackage{multirow}
 \usepackage{caption}
@@
 \title[]{Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов}
-\author{Охотников Никита Владимирович}
-\institute{МФТИ}
-\date{2023-2024}
+\author{Охотников Никита Владимирович\\ Научный руководитель: к.ф.-м.н. Исаченко Р.В.}
+
+\institute{Кафедра интеллектуальных систем ФПМИ МФТИ\\
+				Специализация Интеллектуальный анализ данных\\
+				Направление: 03.03.01 Прикладные математика и физика}
+\date{2024}
 
@@
 	\begin{block}{Предлагается}
-		На основе известной функции оценки образа построить функцию для генерации зависимых скрытых представлений элементов, использующихся далее для выбора элементов дополнения на основе близости в латентном пространстве.
+		На основе известной функции оценки образа построить функцию для генерации зависимых скрытых представлений элементов, использующихся далее для выбора элементов дополнения
 	\end{block}	
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$
+				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент } (одежды), множество всех объектов -- $\mathcal{X}$
 
-				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения о текстового описания.  
-				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для всех элементов признаковом пространстве.								
+				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения и текстового описания.  
+				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для элементов пространстве							
 				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
@@
 		\begin{itemize}
-			\item Функция $\mathcal{S}$ непрерывно дифференцируема почти всюду и с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$
-			\item Есть доступ не только к значению функции оценки, но и к ее градиенту 
-			\item Идея: заменим дискретную задачу непрерывной:
+			\item Функция $\mathcal{S}$ липшицева с некоторой константой $M$
+			\item Есть доступ не только к $\mathcal{S}$, но и к $\nabla\mathcal{S}$ 
+			\item Идея: перейдем к релаксированной задаче:
 			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
@@
 	  \vspace{-0.5cm}
-	 \item Полученная задача разрешима за разумное время с помощью стохастического градиентного спуска.
-	 \item Асимптотика $n$ вызовов функции оценки и ее градиента, где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
+	 \item Полученная задача разрешима с помощью стохастического градиентного спуска.
+	 \item Асимптотика: $n$ вызовов $\mathcal{S}$ и $\nabla\mathcal{S}$ , где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
 		\end{itemize}
@@
 			\item рассмотрим $L_p$ метрику в качестве $\rho$, тогда
-			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
+			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i})~<~\varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$
 
@@
 			$$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(\tilde{X_i}) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(\tilde{X_i}, \hat{X_i})$$
-			\item $d \gg 1$ поэтому далее, следуя рекомендациям из статьи\footnote{\url{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0144059}} будем в эксперименте использовать в качестве $\rho$ косинусную близость
 		\end{itemize}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item Свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
+			\item Свели задачу к генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям
 			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
@@
 			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}:
-			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
-			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
+			$$h_i^{(t)} = U^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}M^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
+			где $U^{(t)}, M^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
 		\end{itemize}
@@
 		\begin{itemize}
+			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
 			\item Асимптотика: один вызов функции $F_k^\theta$
-			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
-			\item Позволяет получать произвольное количество скрытых представлений для элементов дополнения за один проход
-			\item Моделирует зависимости между элементами дополнения
+			\item Произвольное количество элементов дополнения за одну итерацию
+			\item GNN моделирует зависимости между элементами дополнения
 			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
@@
 			\item Бейзлайн: рапределение оценок исходных образов
+			\item В качестве $\rho$ рассмотрим метрики $L_1$, $L_2$ и $L_{10}$ и косинусное расстояние.
 		\end{itemize}
@@
 	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
-		\vspace{0.3cm}
-		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
+		\vspace{-0.3cm}
+		\begin{center}
+		\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
+		\end{center}
 
@@
 	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
-		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
+		\vspace{-0.3cm}
+		\begin{center}
+			\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
+		\end{center}
 	\end{block}
-Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений все еще не позволяет использовать такой подход на практике
+Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений еще медленнее, чем ожидалось
 \end{frame}
@@
 	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
-		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
+		\vspace{-0.3cm}
+		\begin{center}
+			\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
+		\end{center}
+	\end{block}
+	Хорошее качество, достижимое за десятки миллисекунд. Интересно, что разницы между различными $\rho$ почти нет
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение методов}
+%		\vspace{cm}
+		\begin{center}
+			\begin{tabular}{|c|cccc|}
+				\hline
+				\multirow{2}{*}{$\rho$} & \multicolumn{4}{c|}{Выборочная медиана оценок образов}                                                                       \\ \cline{2-5} 
+				& \multicolumn{1}{c|}{ж. однош.}            & \multicolumn{1}{c|}{ж. многош.}           & \multicolumn{1}{c|}{гр. спуск} & GNN \\ \hline
+				$L_1$                   & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8511}} & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8467}} & \multicolumn{1}{c|}{0.6602}         & 0.8417    \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
+				$L_2$                   & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.4850}         & 0.8417  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
+				$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1}\cline{4-5} 
+				$cos~dist$              & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.7142}         &  0.8428  \\ \hline
+				Задержка, с             & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$4}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$8}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$5}          &   $\sim$0.03  \\ \hline
+			\end{tabular}
+		\end{center}
+		Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. \\
+		Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
+		Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
 	\end{block}

### 2024-06-15 slides/slides.tex
slides updated

@@
 	\frametitle{Введение}
-	Исследуется задача поиска наилучшего дополнения образа --- множества взаимосвязанных элементов (на примере элементов одежды) --- элементами конечной коллекции.
+	Исследуется задача поиска наилучшего дополнения образа --- множества взаимосвязанных элементов --- элементами конечной коллекции.
 	\begin{block}{Проблемы}
@@
 	\begin{block}{Задача}
-			Предложить применимый на практике приближенный алгоритм дополнения образа несколькими элементами.
+			Предложить эффективный приближенный алгоритм дополнения образа несколькими элементами.
 	\end{block}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент } (одежды), множество всех объектов -- $\mathcal{X}$
+				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент }, множество всех объектов -- $\mathcal{X}$
 
@@
 	\begin{block}{Задача дополнения образа}
-		\begin{itemize}
-			\item \textbf{Дано:}\\
+%		\begin{itemize}
+			\textbf{Дано:}\\
 			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
@@
 
-			\item \textbf{Требуется:}\\
+			\textbf{Требуется:}\\
 			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки $\mathcal{S}$ дополнение образа $O_n$  $k$ элементами $\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ т.е. решить следующую оптимизационную задачу
 			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
-			\item  Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
+
+			Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
 			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
-		\end{itemize}
+%		\end{itemize}
 	\end{block}					
 \end{frame}
-
-%\begin{frame}
-%	\frametitle{Постановка задачи}
-%	\begin{block}{Оценка образа}
-%		Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии направленная на получения аппроксимации функции оценки $ \mathcal{S}$: \\
-%		\begin{itemize}
-%			\item \textbf{Дано:}\\
-%			$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
-%			$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
-%			\item \textbf{Требуется:}\\
-%			Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
-%			$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
-%			где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
-%		\end{itemize}
-%	\end{block}					
-%\end{frame}
-%
-%
-%\begin{frame}
-%	\frametitle{Постановка задачи}
-%	\begin{block}{Описание образа}
-%		Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем:\\
-%		\begin{itemize}
-%			\item \textbf{Дано:}\\
-%			$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
-%			$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
-%			\item \textbf{Требуется:}\\
-%			Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
-%			$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
-%		\end{itemize}
-%		В данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
-%	\end{block}					
-%\end{frame}
-%
-%
-%\begin{frame}
-%	\frametitle{Постановка задачи}
-%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
-%		Задача дополнения образа -- есть задача выбора в некотором смысле наилучшего набора элементов из $\mathcal{X}$ для дополнения данного образа:
-%		\begin{itemize}
-%			\item \textbf{Дано:}\\
-%			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
-%			$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
-%			$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- индексы категорий недостающих элементов\\
-%			$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые.
-В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, рассматривается $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
-%			
-%			\item \textbf{Требуется:}\\
-%			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
-%		\end{itemize}
-%	\end{block}					
-%\end{frame}
-%
-%
-%\begin{frame}
-%	\frametitle{Постановка задачи}
-%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
-%		$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_{C_j}} \bigg{[}\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
-%		
-%		$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \bigg{]}$$				
-%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$.
-Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто.
-Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
-%	\end{block}					
-%\end{frame}
-%
-%
-%\begin{frame}
-%	\frametitle{Постановка задачи}
-%	Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:
-%	
-%	\begin{itemize}
-%		\item \textbf{Дано:}\\
-%		$T$ --- текстовое описание образа.
-%		
-%		\item \textbf{Требуется:}\\
-%		Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
-%		$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$
-%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
-%		Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции.
-Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
-%	\end{itemize}			
-%\end{frame}
 
@@
 	    	\item Дискретный -- оптимизация полного перебора
-	    	\item Непрерывный -- решение релаксированной задачи в $\mathbb{R}^d$ и поиск ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
+	    	\item Непрерывный -- решение некоторой связанной задачи в непрерывном множестве и выбор ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
 	    \end{itemize}
@@
 			\item Решение задачи приближенным перебором
-%			\item Рассмотрим полный граф на вершинах $\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\}$, где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. \\
-%			Тогда задача дополнения эквивалентна максимизации \textit{оценки} пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_k$ в таком графе. Где \textit{оценкой} пути --- оценка образа $O_n\cup\{X_1\dots X_k\}$
 			\item Бейзлайн: жадные алгоритмы
@@
 
-			\item Альтернатива: алгоритм beam-search, активно применяемый в языковых моделях. В граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо в k-step алгоритм выше.\\
+			\item Альтернатива: алгоритм beam-search. В граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо в k-step алгоритм выше.\\
 			Асимптотика:  $\geqslant k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
+			\item Очень неэффективно
 		\end{itemize}
@@
 	  \vspace{-0.5cm}
-	 \item Полученная задача разрешима с помощью стохастического градиентного спуска.
+	 \item Полученная задача разрешима с помощью градиентного спуска.
 	 \item Асимптотика: $n$ вызовов $\mathcal{S}$ и $\nabla\mathcal{S}$ , где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
@@
 			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
-			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений задачи дополнения для них $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
-			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую оптимизационную задачу:
+			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
+			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую задачу:
 			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
@@
 				$L_2$                   & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.4850}         & 0.8417  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
-				$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1}\cline{4-5} 
+				$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
 				$cos~dist$              & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.7142}         &  0.8428  \\ \hline
@@
 		\end{center}
-		Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. \\
-		Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
-		Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
+
+	\end{block}
+	\begin{block}{Выводы}
+		\begin{itemize}
+		\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. 
+		\item Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
+		\item Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
+		\end{itemize}
 	\end{block}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item Предложен эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
+			\item Предложен и обоснован эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
 			\item Предложен способ пополнения обучающих данных для модели в условиях недостатка образов с высокой оценкой

### 2024-06-22 paper/main.tex
paper modified

@@
 \documentclass[a4paper,14pt]{extarticle}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=1.5cm, right=1.5cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=2cm, right=1.5cm]{geometry}
 \usepackage[T2A]{fontenc}			
@@
 \begin{document}
+	\vspace*{\fill}
+	\begin{abstract}	
+	 	Исследуются задачи связанные с образами (составленными из элементов одежды), в частности задача дополнения образа.
+Рассматриваются препятствия к точному решению задачи и его аппроксимациям.
+Решается задача нахождения эффективного алгоритма построения дополнения.
+Обосновываются несколько методов аппроксимации точного решения, в частности, наиболее успешно себя показавшая генерация скрытых представлений для элементов дополнения.
+Производится сравнение рассматриваемых подходов.
+Теоретически поясняется экспериментально показанное преимущество генерации скрытых представлений над прочими рассмотренными подходами.
+	\end{abstract}
+	\vspace*{\fill}
+\newpage
+
 	\section{Введение}
@@
 		В частности, в отличие от ранее представленных работ \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1908.11754} \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.12566}  \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}, рассматриваются методы решения задачи рекомендации более одного элемента одежды, дополняющих заданный образ.
-Кроме того, исследуются побочные задачи, решение которых необходимо для решения задачи дополнения, в частности задача оценки образа --- не зная приближенную функцию качества дополнения, невозможно оценить предлагаемое рассматриваемое решение.
+Кроме того, исследуются побочные задачи, решение которых необходимо для решения задачи дополнения, в частности задача оценки совместимости образа \cite{Wang_2019}, \cite{su2021complementary}, \cite{Cui_2019}, \cite{balim2023diagnosing}	--- не зная приближенную функцию качества дополнения, невозможно оценить предлагаемое рассматриваемое решение.
 
@@
 Проводится сравнение качества и скорости работы предлагаемых алгоритмов с методом жадного перебора --- предположительно лучшим вычислимым за ограниченное время.
-		Для аппроксимации зависимости между элементами образа предлагается использовать графовые нейронные сети (GNN) \cite{scarselli2008graph}.
+		Для аппроксимации зависимости между элементами образа предлагается использовать графовые нейронные сети (GNN) \cite{scarselli2008graph}, поскольку они хорошо подходят для моделирования взаимодействиям между элементами схожей природы, кроме того, в отличие от архитектур на базе трансформера, \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1706.03762} рассмотренных например в  \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812} и \cite{yang2020learning}, в GNN происходит отказ от рассмотрения элементов как упорядоченной последовательности и результат работы по построению не зависит от перестановок элементов.
 
@@
 				В предложенной модели для каждого элемента сначала с помощью GoogLeNet \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1409.4842} создаются несколько представлений как раз и называемых масштабами, далее несколько вырезанных частей каждого из полученных представлений называются признаками.
-Считаются локальные векторы близости между соответствующими признаками в соответствующих масштабах, в конце осуществляется message passing \cite{https://doi.org/10.48550/arXiv.1704.01212} по полному графу, вершинами которого являются вычисленные векторы.
+Считаются локальные векторы близости между соответствующими признаками в соответствующих масштабах, в конце осуществляется message passing \cite{gilmer2017neural} по полному графу, вершинами которого являются вычисленные векторы.
 Таким образом, вместо рассмотрения единого векторного представления, каждый элемент, пользуясь предполагаемой симметрией задачи, декомпозируют на несколько масштабов, а каждый масштаб на несколько признаков и моделируют их взаимодействие.
@@
 
-				\begin{wrapfigure}{l}{0.5\linewidth}
+				\begin{wrapfigure}{l}{0.52\textwidth}
 					\includegraphics[scale = 1.0]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
@@
 
-		\section{Теоретическая часть}
+		\section{Решение задачи дополнения образа}
 				Отличительной особенностью рассмотренных выше подходов является, попытка в том или ином виде моделировать взаимодействие в полном графе из частей внутренней структуры образов (элементов или признаков).

### 2024-06-22 slides/slides.tex
slides updated

@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Постановка задачи}
-		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
+	\frametitle{Постановка задачи дополнения образа}
+%		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
 			\begin{itemize}
-				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент }, множество всех объектов -- $\mathcal{X}$
+				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент}, множество векторных представлений всех объектов -- $\mathcal{X}\subset \mathbb{R}^d$.
+%				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$.
+%				
+%				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения и текстового описания.  
+				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
+				\item Для образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} элементов: 
+				$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1], ~~~\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0.$$
+%			\end{itemize}
+%		\end{block}					
+%\end{frame}
 
-				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения и текстового описания.  
-				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для элементов пространстве							
-				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
-				\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
-				$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
-				$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
-				\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой} образа $O$ будем называть $\mathcal{S}(O)$
-			\end{itemize}
-		\end{block}					
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-	\frametitle{Постановка задачи}
-	\begin{block}{Задача дополнения образа}
+%\begin{frame}
+%	\frametitle{Постановка задачи}
+%	\begin{block}{Задача дополнения образа}
 %		\begin{itemize}
@@
 			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
-
-			Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
-			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
-%		\end{itemize}
-	\end{block}					
+%			
+%			Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
+%			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
+		\end{itemize}
+%	\end{block}					
 \end{frame}
@@
 	\begin{itemize}	
-	 	\item В качестве аппроксимации функции оценки $\mathcal{S}$ далее будем рассматривать предобученную модель OutfitTransformer\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.
+	 	\item Примем функцию оценки $\mathcal{S}$ известной. (В эксперименте будем рассматривать предобученную модель OutfitTransformer\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}).
 	    \item Для задачи дополнения 
@@
 	    существует 2 глобальных подхода 
-	    \begin{itemize}	
+	    \begin{enumerate}	
 	    	\item Дискретный -- оптимизация полного перебора
 	    	\item Непрерывный -- решение некоторой связанной задачи в непрерывном множестве и выбор ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
-	    \end{itemize}
+	    \end{enumerate}
 	   \end{itemize}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Дискретный подход}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+	\frametitle{Дискретный подход}
+%	\begin{block}{Дискретный подход}
 		\begin{itemize}
@@
 			Асимптотика:  $\geqslant k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
-			\item Очень неэффективно
+			\item Крайне неэффективно
 		\end{itemize}
-	\end{block}
+%	\end{block}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+	\frametitle{Непрерывный подход}
+		Будем рассматривать 2 непрерывных алгоритма:
+		\begin{enumerate}	
+			\item Релаксация и градиентный спуск
+			\item Генерация скрытых представлений
+		\end{enumerate}
+
+		\begin{block}{Градиентный спуск}
 			\begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+	\frametitle{Градиентный спуск}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
 		\begin{itemize}
@@
 			$$\max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) \geqslant \max_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) - M\varepsilon$$
+			\item Назовем последнее <<условием плотности>> множества элементов $\mathcal{X}$
 		\end{itemize}
-	\end{block}
+%	\end{block}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}'
+	\frametitle{Генерация скрытых представлений}
 		\begin{itemize}
@@
 		\end{itemize}
-	\end{block}
+%	\end{block}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+	\frametitle{Генерация скрытых представлений}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
 		\begin{itemize}
@@
 		\end{itemize}
-\end{block}
+%	\end{block}
 \end{frame}

### 2024-06-22 slides/slides.tex
slides updated

@@
 %	\frametitle{Дополнение образа}
-	\frametitle{Градиентный спуск}
+	\frametitle{Градиентный спуск, необходимое условие}
 %	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item Предлагается \textit{полностью} отказаться от вызовов функции $\mathcal{S}$
+			\item Предлагается \textit{полностью} отказаться от вызовов функции $\mathcal{S}$.
 			\item Переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
 			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
+			\vspace{-0.5cm}
+
 			Композицией функций 
+			\vspace{-0.2cm}
 			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k$$
+			\vspace{-0.5cm}
 			$$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(\tilde{X_i}) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(\tilde{X_i}, \hat{X_i})$$
-		\end{itemize}
-%	\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-%	\frametitle{Дополнение образа}
-	\frametitle{Генерация скрытых представлений}
-%	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
-		\begin{itemize}
-			\item Свели задачу к генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям
+%		\end{itemize}
+%%	\end{block}
+%\end{frame}
+%
+%
+%\begin{frame}
+%%	\frametitle{Дополнение образа}
+%	\frametitle{Задача оптимизации для генерации скрытых представлений}
+%%	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+%		\begin{itemize}
+			\item Свели задачу к генерации представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к $\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k$:
 			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+	\frametitle{Аппроксимация функции $F_\theta^k$}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
 		\begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Дополнение образа}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
+%	\frametitle{Дополнение образа}
+	\frametitle{Генерация скрытых представлений, итоги}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
 		\begin{itemize}
 			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
-			\item Асимптотика: один вызов функции $F_k^\theta$
+			\item Асимптотика: один вызов функции, аппроксимирующей $F_k^\theta$
 			\item Произвольное количество элементов дополнения за одну итерацию
-			\item GNN моделирует зависимости между элементами дополнения
+			\item Моделирование зависимостей между элементами дополнения с помощью GNN
 			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
 		\end{itemize}
-	\end{block}
+%	\end{block}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Условия эксперимента}
+	\frametitle{Условия вычислительного эксперимента}
+%	\begin{block}{Условия эксперимента}
 		\begin{itemize}
@@
 	\end{block}
-	Хорошее качество, достижимое за десятки миллисекунд. Интересно, что разницы между различными $\rho$ почти нет
+	Качество гораздо выше градиентного спуска, достижимое за десятки миллисекунд. Интересно, что разницы между различными $\rho$ почти нет.
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Сравнение методов}
+%	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\begin{block}{Сравнение рассмотренных методов}
 %		\vspace{cm}
@@
 	\begin{block}{Выводы}
-		\begin{itemize}
+		\begin{enumerate}
 		\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. 
-		\item Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
+		\item Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено <<условие плотности>>.\\
 		\item Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
-		\end{itemize}
+		\end{enumerate}
 	\end{block}
@@
 	\frametitle{Выносится на защиту}
-		\begin{itemize}
+		\begin{enumerate}
 			\item Предложен и обоснован эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
@@
 			\item Реализован программный код для вычислительного эксперимента и проведена оценка предложенных подходов				
-		\end{itemize}
+		\end{enumerate}
 \end{frame}

### 2024-06-23 paper/main.tex
paper updated

@@
 \documentclass[a4paper,14pt]{extarticle}
-\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=2cm, right=1.5cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,top=2.0cm, bottom=1.5cm, left=3.0cm, right=1.5cm]{geometry}
 \usepackage[T2A]{fontenc}			
@@
 \begin{document}
+	\setcounter{page}{2}
 	\vspace*{\fill}
@@
 	\vspace*{\fill}
+\newpage
+\tableofcontents 
 \newpage
@@
 			\subsubsection{Оценка образа}
-				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:\\
+				Выше введена функция $\mathcal{S}$, ассоциирующая с каждым образом его оценку совместимости, однако вид такой функции неизвестен. Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии:
 				\begin{itemize}
@@
 
+				\begin{figure}[h!]
 					\includegraphics[scale = 0.8]{pictures/OutfitTransfromer intro.png}
-
+					\caption{Архитектура outfit transformer}
+				\end{figure}
 				Предложенную модель обучают сначала для оценки совместимости образа, а затем заменяют последние линейные слои и дообучают получать представление образа для подбора подходящих элементов на основании полученного представления и текстового описания нового элемента.
@@
 В статье рассматривается вопрос обучения мультимодального трансформера одновременно на несколько задач связанных с образами.
-
+				\vspace{-0.5cm}
 				\begin{wrapfigure}{l}{0.52\textwidth}
-					\includegraphics[scale = 1.0]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
+					\includegraphics[scale = 0.55]{pictures/FAME-ViL_acrhitecture.png}
+					\caption{Мультизадачный слой}
 				\end{wrapfigure}
@@
 
+				\begin{figure}[h!]
 					\includegraphics[scale = 0.7]{pictures/FAME-ViL_modes.png}
+					\caption{<<Режимы>> работы сети}
+				\end{figure}
 
@@
 			$$\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\},$$ где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина.
-Для некоторого пути $X_{init}, X_1\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа.
+Для некоторого пути\\ $X_{init}, X_1\dots X_j$ можно рассчитать его <<\textit{оценку}>> как оценку образа \\ $O_n\cup\{X_1\dots X_j\}$ тогда понятно, что поиск пути с максимальной оценкой эквивалентен решению поставленной выше задачи дополнения образа.
 Такой подход требует подсчета оценки текущего пути на каждом шаге, а значит чтобы улучшить асимптотику и получить практически вычислимый алгоритм, необходимо использовать приближенное решение задачи поиска в графе.
@@
 
-			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous}
+			\subsection{Релаксация и градиентный спуск}\label{continuous}
 			Как альтернативу приближенному перебору можно рассмотреть решение релаксированной задачи во всем пространстве $\mathbb{R}^d$
@@
 
-			Таким образом, релаксация задачи до непрерывной и решение ее градиентным спуском может иметь смысл только в случае наличия очень богатой коллекции, для которой с нужной точностью выполнено условие выше, и возможности достаточно быстро решить задачу с помощью градиентного спуска.
-Теоретическая оценка того, с какой точностью выполнены эти условия затруднительна, поэтому возможность применимости будем рассматривать в вычислительном эксперименте на примере конкретного датасета.
+			Последнее назовем <<условием плотности>> множества элементов $\mathcal{X}$.
+Таким образом, релаксация задачи до непрерывной и решение ее градиентным спуском может иметь смысл только в случае наличия очень богатой коллекции --- выполнения <<условия плотности>> с нужной точностью выполнено условие выше --- и возможности достаточно быстро решить задачу с помощью градиентного спуска.
+Теоретическая оценка того, с какой точностью выполнены эти условия затруднительна, поэтому возможность применимости будем рассматривать в вычислительном эксперименте на примере конкретной выборки.
 
@@
 				Будем тестировать 2 алгоритма описанных в \ref{discrete} соответственно <<одношаговый>> и <<многошаговый>>.
-				\begin{center}
+				\begin{figure}[h!]
+					\centering
 					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
-				\end{center}
+					\caption{Результат для жадных алгоритмов}
+				\end{figure}
+
 				Как и ожидалось результат близок к идеальному -- оценки почти всех получившихся образов близки к 1, однако вычисление в цикле длины пропорциональной размеру датасета делает алгоритм практически неприменимым.
 
-			\subsection{Непрерывный подход}\label{continuous test}
+			\subsection{Релаксация и градиентный спуск}\label{continuous test}
 			Исследуем качество и применимость алгоритма из \ref{continuous} для нескольких популярных функций близости -- рассмотрим в качестве $\rho$ метрики $L_1$, $L_2$ и $L_{10}$ и косинусное расстояние.
 Теоретический анализ в высокоразмерном пространстве неизвестной структуры затруднен, но исходя из сравнительного анализа в \cite{shirkhorshidi2015comparison} стоит ожидать, что лучий результат будет показывать косинусное расстояние, однако утверждать без эксперимента невозможно, поэтому проверим, что будет подходить лучше на практике.
-Кроме того, сложно оценить насколько датасет удовлетворяет условиям описанным в \ref{continuous} и прогнозировать хороший результат.
+Кроме того, сложно оценить насколько датасет удовлетворяет условиям описанным в \ref{continuous} и прогнозировать эффективность.
 
-			\begin{center}
+			\vspace{2cm}			
+			\begin{figure}[h!]
+				\centering
 				\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
-			\end{center}
+				\caption{Результат для решения релаксированной задачи}
+			\end{figure}
+			\vspace{0.2cm}		
 			По итогам тестирования алгоритма решения задачи с помощью релаксации до непрерывной можно сказать, что выбор нормы сильно влияет на результат -- лучше всего, как и предполагалось, себя показывает косинусное расстояние.
@@
 				Оценки дополненных образов соответственно из тренировочной и тестовой выборок для различных функций близости следующие:				
-
 				\begin{figure}[h!]
 					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
-						\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}
+						\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_train.png}
 					\end{subfigure}
@@
 					\begin{subfigure}[b]{0.5\linewidth}
-						\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
+						\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
 					\end{subfigure}
+				\caption{Результат для генерации скрытых представлений}
 				\end{figure}
@@
 
-				\begin{center}
+				\begin{figure}[h!]
+					\centering
 					\includegraphics[scale = 0.6]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test_comparison.png}
-				\end{center}
+					\caption{Сравнение распределений результатов жадного алгоритма и генерации представлений}
+				\end{figure}
+			\vspace{2.3cm}
 
@@
 				В работе подробно рассмотрена задача дополнения образа и существующие подходы к ее решению, а также к решению сопутствующих задач.
-Обоснована невозможность получить точное решение, а также неприменимость на практике его аппроксимаций с помощью перебора.
-Рассмотрено 2 возможных альтернативных метода решения:  решение релаксированной задачи в непрерывном пространстве
-				\ref{continuous} и прямая генерация скрытых представлений решения \ref{generation}.
-Первый, несмотря на теоретическое обоснование, вероятно, из-за не выполнения предположения описанного в \ref{continuous}, проверить которое довольно трудно, на эксперименте 		доказал свою несостоятельность для выбранных данных --- время его работы слишком велико, а итоговое качество довольно низко.
+Обоснована невозможность получить точное решение, а также неприменимость на практике его аппроксимаций с помощью усеченного перебора.
+Рассмотрено 2 возможных альтернативных метода решения:  решение релаксированной задачи в непрерывном пространстве \ref{continuous} и прямая генерация скрытых представлений решения \ref{generation}.
+Первый, несмотря на теоретическое обоснование, вероятно, из-за не выполнения <<условия плотности>> \ref{continuous}, что довольно трудно непосредственно проверить, на эксперименте доказал свою несостоятельность для выбранных данных --- время его работы слишком велико, а итоговое качество довольно низко.
 Для второго получено теоретическое обоснование без дополнительных предположений, в том числе обосновано применение для приближения параметрической функции в нем графовой нейронной сети.
-Кроме того, предложен и обоснован способ пополнения обучающей выборки для модели генерации, в условиях недостатка в рассматриваемых данных образов с высокой оценкой.
+Кроме того, предложен и проверен на практике способ пополнения обучающей выборки для модели генерации, в условиях недостатка в рассматриваемых данных образов с высокой оценкой.
 				На основании эксперимента, можно утверждать, что метод генерации представлений может быть успешно применен для прикладных задач, так как качество образов, полученных с помощью близко к наилучшему достижимому за ограниченное время (с помощью жадных алгоритмов), а время работы для одного образа $<50$мс на современном ноутбуке.

### 2024-06-26 slides/slides_Okhotnikov.tex
fix

--- 2024-06-22 slides/slides.tex
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Функция $\mathcal{S}$ липшицева с некоторой константой $M$
+%				\item Функция $\mathcal{S}$ липшицева с некоторой константой $M$
 				\item Есть доступ не только к $\mathcal{S}$, но и к $\nabla\mathcal{S}$ 
@@
 %	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
-		\begin{itemize}
+		\begin{enumerate}
 			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
@@
 			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
-		\end{itemize}
+		\end{enumerate}
 %	\end{block}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
+%	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\frametitle{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
+%	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
 		\vspace{-0.3cm}
@@
 
-		Показывают хороший результат, но требуют слишком много времени
-	\end{block}
+		Медиана получившихся распределений близка к единице, но вычисления требуют слишком много времени
+%	\end{block}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+%	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\frametitle{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
 		\vspace{-0.3cm}
@@
 		\end{center}
-	\end{block}
-Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений еще медленнее, чем ожидалось
+%	\end{block}
+Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время, требуемое для вычислений, еще больше, чем ожидалось
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
-	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
+%	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
+	\frametitle{Непрерывный подход (генераций представлений)}
+%	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
 		\vspace{-0.3cm}
@@
 		\end{center}
-	\end{block}
+%	\end{block}.
 	Качество гораздо выше градиентного спуска, достижимое за десятки миллисекунд. Интересно, что разницы между различными $\rho$ почти нет.
